AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29249
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Desarrollo Sostenible
Resolución de 23/07/2026, de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete, por la que
se formula el informe de impacto ambiental del proyecto: Planta de captación solar con almacenamiento
térmico y generación fotovoltaica con baterías para autoconsumo (expediente S478/2025/AB/00044), situado
en el término municipal de Albacete (Albacete), cuya promotora es Intermalta, SA. [2026/5731]
La Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en su artículo 6.2 concreta los
proyectos que deben ser sometidos a Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada por el órgano ambiental para
determinar si tienen o no efectos significativos sobre el medio ambiente. En el caso de que no los tengan, no
será necesario someterlos al procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Ordinaria. Esta decisión debe ser
motivada y pública, y se tiene que ajustar a los criterios establecidos en el anexo III de dicha Ley.
En concreto, la actuación se encuentra contemplada en el anexo II de la Ley 2/2020, dentro del Grupo 4 “Industria
Energética”, apartado h “Instalaciones para la producción de energía eléctrica a partir de la energía solar no incluidas
en el anexo I ni instaladas sobre cubiertas o tejados de edificios, y que ocupen una superficie mayor de 10 hectáreas”.
También se incluye en el anexo II de la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación ambiental, modificada por el
Real Decreto 445/2023, de 13 de junio, dentro del Grupo 4 “Industria energética”, apartado “j) Instalaciones para la
producción de energía eléctrica a partir de la energía solar no incluidas en el anexo I, ni instaladas sobre cubiertas o
tejados de edificios, así como, las que ocupen una superficie inferior a 5 ha salvo que cumplan los criterios generales
1 o 2”.
Primero. Descripción del proyecto definido en la documentación aportada por el promotor.
1.1. Descripción general del proyecto.
Según el documento ambiental, fechado en enero de 2026, el proyecto consiste en un nuevo sistema de producción
térmico y eléctrico renovable que está destinado a atender las demandas térmicas y eléctricas de la factoría de
Intermalta en Albacete. Este sistema estará formado por una planta de producción de agua sobrecalentada por un
sistema de concentración solar térmica con un sistema común de almacenamiento térmico que permite aprovechar
el 100% de la generación térmica renovable, así como una instalación fotovoltaica con almacenamiento eléctrico.
El proyecto consiste en una instalación híbrida que integra un campo solar fotovoltaico con una potencia pico de
3,4 MW y una potencia nominal eléctrica de 3,005 MVA que dispondrá 2 contenedores diseñados para albergar los
módulos de baterías de capacidad de almacenamiento de unos 5 MWh y una potencia nominal de carga/descarga de
unos 2 MWdc; y una instalación de concentración solar térmica destinada a la generación de agua sobrecalentada
a 220 ºC, con una potencia térmica de 12 MWt y una capacidad de almacenamiento de 40 MWht.
El conjunto de las instalaciones ocupa aproximadamente 3,39 ha e incluye una línea eléctrica de evacuación
subterránea a 20 kV y conducciones térmicas subterráneas. La potencia nominal eléctrica corresponde exclusivamente
a la instalación fotovoltaica; la potencia térmica no se computa a efectos de los umbrales eléctricos, aunque sus
características se consideran en la evaluación ambiental del proyecto.
La energía eléctrica y térmica producida no se verterá a la red, sino que se destinará exclusivamente al autoconsumo
de la planta industrial Intermalta, lo que reduce significativamente los posibles impactos ambientales asociados a la
distribución y consumo de energía.
El proyecto se ubicará dentro de 5 parcelas y una parte de la parcela 4 del Polígono 29, una finca libre de edificaciones
arrendada por Intermalta, próxima al Polígono Industrial de Romica. La finca resultante tiene una superficie de
322.057 m², a una altura de 681 m.s.n.m.
Las áreas vinculadas de las superficies de cada una de estas parcelas, ubicadas en el polígono 29 del t.m. de
Albacete, son las siguientes: parcela 4 (66.979 m²); parcela 8 (76.491 m²); parcela 9 (53.589 m²); parcela 10 (48.291
m²); parcela 12 (47.625 m²); y parcela 13 (29.082 m²). Suponen un total de 322.057 m².

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29250
En el Anexo I (cartografía), se muestra un plano de implantación del proyecto sobre ortofoto.
El campo solar fotovoltaico tendrá una potencia pico de 3,4 MW y una potencia nominal de 3,005 MVA, e incluirá los
siguientes equipos:
- Paneles fotovoltaicos y seguidores.
- Módulo skid de inversor central, transformador de potencia y auxiliares.
- Edificio prefabricado CPM, con celdas de media tensión.
- Contenedores de baterías (almacenamiento eléctrico). Se dispondrán 2 contenedores diseñados para albergar
los módulos de baterías que componen el sistema de almacenamiento eléctrico. Las baterías dispondrán de una
capacidad de almacenamiento de unos 5 MWh y una potencia nominal de carga/descarga de unos 2 MWdc. Su
objetivo es almacenar energía durante los periodos de alta producción de fotovoltaica que excede las necesidades
del usuario y verterla a la industria en momentos de demanda donde la energía fotovoltaica no produce suficiente
energía para suplir las necesidades industriales.
El campo solar térmico tendrá la capacidad de generar 12 MWt (potencia pico) de agua sobrecalentada a 220ºC y
una capacidad de almacenamiento de energía térmica de 40 Mwht, e incluirá los siguientes equipos:
- Colectores parabólicos de concentración solar, los cuales emplean su superficie reflectante con forma de parábola
extruida para concentrar la radiación solar directa en un receptor lineal.
- Almacenamiento térmico, en 4 tanques de agua sobrecalentada estratificada, en los cuales, mediante la diferencia
de densidad del agua a diferentes temperaturas, se genera una termoclina.
- Bombas.
- Sistema de expansión.
- Intercambiador de calor de 9 MW de tipo carcasa-tubo, el cual suministrará energía térmica desde la concentración
solar a la planta actual de Intermalta.
En el Anexo I de esta resolución se incluye un plano que muestra la implantación de las instalaciones sobre ortofoto.
El desarrollo de este proyecto también requiere determinados trabajos de obra civil. Entre ellos, para la conexión
entre las instalaciones existentes de Intermalta Albacete con el campo de concentración solar térmica y el campo
solar fotovoltaico, es necesaria la construcción de una zanja enterrada para el transporte de redes enterradas de
unos 840 metros de longitud y 2,5 metros de ancho aproximadamente, seguido por un paso subterráneo a través de
la carretera AB-104, con el sistema de una perforación horizontal dirigida. El área ocupada por esta intervención de
las redes enterradas será de unos 2.100 m², aproximadamente, seguido del paso enterrado de aproximadamente
45 a 50 metros de longitud.
Se realizará un vallado perimetral de la instalación, basado en malla metálica de torsión simple, con postes metálicos
lacados. Incorporará portones para el ingreso y salida de los vehículos y personal necesario para el mantenimiento
del proyecto. En ciertos sectores, tendrá alturas variables, para cumplir funciones de cortavientos o anti-reflectantes,
para lo cual se adicionarán mallas de polietileno de alta densidad (HDPE).
En particular, se prevé la instalación de un vallado cortavientos para evitar cargas excesivas de viento que puedan
originar el vuelco de la estructura de espejos de los colectores del campo solar térmico. Según la información de la
rosa de los vientos, en Albacete el viento predominante y de mayor velocidad procede del Noroeste, por lo que se ha
previsto un vallado cortavientos de 6,5 m de altura en el lado Oeste (y un tramo del lado Norte) de la ubicación de los
colectores del campo solar térmico, situado a 20 m del límite de la parcela, y dejando la distancia adecuada (16,5 m)
hasta el eje de los colectores del campo solar térmico. Este vallado cortavientos también hará función de anti-reflejo
para evitar afectación de reflejos a los vehículos que circulen por la carretera AB-104. La longitud aproximada para
el lado oeste del proyecto son 464 metros, y para el lado norte 44 metros.
Además, en el lado Sureste del campo de concentración solar también se instalará un vallado anti-reflejo para evitar
afectación de los reflejos a los vehículos que circulen por la carretera N-322. Este vallado será de características
similares al anterior, pero de menor altura (3 m.), y menor longitud (224 m. + 81 m. en el lado Este), y estará situado
a 20 m. del límite de parcela.
Se indica que, junto al vallado cinegético perimetral, se realizará una plantación de anchura variable, con un máximo
de 5 m. Esta plantación se realizará a lo largo del vallado perimetral exterior al norte y al sur, evitando las pantallas
antirreflejos y cortavientos. Se utilizarán arbustos del tipo coscoja (Quercus coccifera), lentisco (Pistacia lentiscus),

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29251
aladierno (Rhamnus alaternus) y aulaga (Genista scorpius). En el caso de realizarse siembras mixtas (herbáceas
más arbustivas de porte bajo) se realizará un sembrado con un porcentaje de semillas de especies arbustivas en las
proporciones marcadas en esta memoria. Dichas semillas estarán garantizadas y tendrán una potencia germinativa de
acuerdo al porcentaje admitido en la práctica forestal. En este caso se utilizarán las siguientes especies: manzanilla
(Santolina chamaeciparissus), lavandula (Lavandula angustifolia) y tomillo (Thymus vulgaris). Las especies arbóreas y
arbustivas se dispondrán sobre la franja perimetral exterior del vallado cinegético norte y sur, de 545,57 m de longitud
total y 3 metros de anchura máxima, con una superficie resultante de 0,16 ha. La plantación se realizará al tresbolillo,
con un marco de plantación de 3 x 3 m, con una densidad de 1.112 plantas/ha, procurando una distribución irregular,
con hoyos (de apertura manual o mecánica) de 30 x 30 x 30 cm ó 40 x 40 x 40 cm.
Los consumos de agua asociados al proyecto serán reducidos y se concentrarán principalmente en las fases de
construcción y desmantelamiento, derivados del uso por parte del personal implicado en las obras (principalmente
en aseos y para la humectación de hormigón y arenas), así como en la fase de operación, asociados al uso de agua
en los espacios auxiliares y de control de la instalación (oficina y aseos).
En relación con la instalación de concentración solar térmica, el sistema de almacenamiento de energía se basa en
el uso de agua como fluido caloportador en circuito cerrado, almacenada en forma de agua estratificada a diferentes
temperaturas (termoclina). La capacidad de almacenamiento térmico prevista es de 40 MWh térmicos, para lo cual
se dispondrán cuatro tanques de aproximadamente 120 m³ cada uno, con un volumen total aproximado de 480 m³.
Este volumen de agua corresponde exclusivamente al llenado inicial del sistema de almacenamiento y del circuito
térmico, no tratándose de un consumo periódico ni continuado durante la fase de explotación. El funcionamiento de
la instalación termosolar no requiere captaciones adicionales de agua ni genera vertidos asociados a su operación,
más allá de reposiciones puntuales de escasa entidad por operaciones de mantenimiento.
No se prevén consumos significativos de energía durante la fase de construcción, más allá de los asociados al
funcionamiento de equipos auxiliares, como equipos informáticos de la caseta de obra, grupos de soldadura y
otros pequeños consumos. La energía necesaria para las tareas constructivas se suministrará mediante grupos
electrógenos diésel localizados en la zona de obras. Durante la fase de explotación, el consumo energético auxiliar
será reducido y estará asociado principalmente a los sistemas de control, monitorización y seguridad de la instalación.
Se realiza un análisis de riesgos y vulnerabilidad del proyecto, indicando que no se prevén efectos derivados de la
vulnerabilidad del proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes, sobre el riesgo de que se produzcan
los mismos, y sobre los probables efectos adversos significativos sobre el medio ambiente, en caso de ocurrencia
de los mismos. Tras analizar la vulnerabilidad para cada uno de los fenómenos naturales y de funcionamiento
durante las fases, por un lado, de construcción y desmantelamiento con un periodo temporal más corto y por otro
lado de funcionamiento, con un periodo temporal más amplio, se establece en ambos casos que la vulnerabilidad
de la instalación se considera muy baja, lo cual implica que no se requieren medidas de actuación pero que sí se
requieren comprobaciones periódicas para asegurar que se mantiene la eficacia de las medidas de control y no
aumenta el riesgo.
1.2. Estudio de alternativas.
En cuanto al estudio de alternativas, en primer lugar, se plantea la alternativa cero, que consiste en la no intervención,
lo cual supone la no realización del proyecto Planta Solar Fotovoltaica (PSF) y Planta Solar Térmica (PST)
Intermalta. En ese caso, no se afectaría a ningún elemento del medio natural (vegetación, suelos, geología, etc.), si
bien, la no actuación repercutiría de forma negativa en el aprovechamiento del recurso solar para la producción de
energía eléctrica o el elemento socio-económico. Tras analizar ventajas e inconvenientes, el documento ambiental
expone que la consideración de la Alternativa 0 (la no construcción de la PSF y PST) no sería viable, puesto que
con la ejecución del proyecto se favorece la mejora de las infraestructuras sociales y económicas de la zona de
implantación, además de tener una serie de ventajas medioambientales frente a otras fuentes de energía eléctrica
tales como centrales de ciclo combinado o centrales de carbón. Se destacan las siguientes ventajas:
- No produce emisión de gases contaminantes.
- No contribuye a la lluvia ácida y al efecto invernadero.
- Se reduce la emisión de CO2 a la atmósfera.
- Es una energía inagotable.
- Poseer un suministro propio de energía evitando la dependencia energética de terceros países.
- No existen impactos por la extracción, transporte y transformación que originan las fuentes de energía convencionales
(fósiles como carbón, petróleo o gas).

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29252
Una vez descartada la alternativa cero, se procede a realizar la selección del área de implantación. Para la selección
de las posibles ubicaciones de los emplazamientos, se siguen una serie de criterios rigurosos, tales como la
disponibilidad de suficiente recurso, la facilidad para el desarrollo de accesos y la orientación adecuada.
Se ha tenido en cuenta que la tecnología de concentración solar térmica requiere extensiones de terreno amplias
y continuas, lo que resulta inviable en suelo urbano o industrial. Su implantación es, en cambio, compatible con el
carácter agroenergético del suelo rústico, al no interferir con usos agrícolas activos ni comprometer su potencial
productivo. Asimismo, este tipo de instalaciones requiere condiciones solares óptimas, que se dan en mayor medida
en el emplazamiento propuesto, donde la irradiación solar es superior a la disponible en entornos urbanos, mejorando
la eficiencia energética del sistema.
Una vez determinados los criterios previos de exclusión y realizado un análisis previo a nivel territorial, se procede a
la selección definitiva de las alternativas, en la que se deberá evaluar la viabilidad de las alternativas consideradas
viables (se definen tres). Se comparan las tres alternativas (áreas potenciales) mediante un sistema cualitativo, en
función de cada uno de los criterios considerados para su valoración, que son los siguientes: longitud de la conexión
eléctrica, facilidad de conexión eléctrica, erosión, permeabilidad, fisiografía, orientación, distancia a poblaciones,
hidrología, vegetación y usos, hábitats, fauna, espacios protegidos, vías pecuarias y paisaje. Tras aplicar estos
condicionantes, se obtiene el ámbito de implantación más adecuado, que es el representado por la alternativa
1, cuyo emplazamiento dispone de diversas ventajas, como por ejemplo, la ubicación más cercana al recinto de
conexión de Intermalta; la disponibilidad de terreno suficiente para instalar el proyecto con la potencia asignada y
compatibilidad constructiva derivada de las características del territorio de implantación; respecto a la vegetación
natural y los hábitats de interés existentes, se minimiza la afección en aquellas zonas de mayor valor ecológico,
potenciando las zonas agrícolas exentas de vegetación natural o arbolado diseminado; menor impacto paisajístico;
o evitar la afección directa o indirecta a espacios protegidos o integrados en la Red Natura 2000.
1.3. Estudio de sinergias.
El documento ambiental incluye un estudio de sinergias. Como conclusión del mismo, tras haber analizado los
posibles impactos acumulativos y sinérgicos que pudiera generar, se deduce que este proyecto produce un impacto
global compatible, por lo que en su conjunto es viable con la consideración de las medidas preventivas y correctoras
activadas y la puesta en marcha del Programa de Seguimiento Ambiental en obra. Se concluye lo siguiente:
- El desarrollo de los proyectos en la zona ayudaría a alcanzar un desarrollo sostenible en referencia a energías
renovables, tal como propugnan los actuales modelos de lucha contra el cambio climático.
- Los impactos de carácter acumulativo sobre la calidad del aire son leves y puntuales debido a las otras infraestructuras
existentes en el ámbito.
- Los impactos sobre el factor geológico y edáfico se producen principalmente en la fase de construcción. No se
prevén alteraciones geomorfológicas graves que pudieran causar efectos sinérgicos.
- No existe afección considerable a masas o cauces de agua superficiales definidas, así como aguas subterráneas,
por tanto, los posibles impactos sinérgicos y/o acumulativos se consideran no significativos.
- La implantación se realiza íntegramente en zonas agrícolas, por tanto, la mayor parte de la vegetación natural
localizada en el ámbito de estudio no se verá afectada de manera significativa.
- En base al indicador de tamaño de malla efectivo (mCBC) se observa una reducción y fragmentación de matriz
constituida por hábitats agrícolas en las zonas sobre las que se sitúa el proyecto y las adyacentes.
- Los impactos acumulativos que producen una incidencia visual en la escena paisajística derivados del número de
infraestructuras o elementos visualizados en la zona de estudio se consideran moderados.
En cuanto a las infraestructuras recogidas en el estudio de sinergias, cabe destacar, entre otras, las siguientes:
- Infraestructuras viarias. N-322: Se localiza a 80 m al este del vallado del proyecto y es la vía principal de acceso a
la zona del proyecto, contando con vial de servicio; AB-104: Se localiza al oeste del proyecto, siendo cruzada por la
LSMT. Conectará con el vial de acceso al proyecto.
- Zonas industriales. Polígono industrial Romica: Colindante por el oeste al proyecto, siendo atravesado por la LSMT;
en él se incluye la Fábrica de Intermalta (fuera del alcance de este proyecto): Instalación industrial de interconexión
con el proyecto.
- Centros energéticos. PSF Romica: se localiza a 2,9 km al W del proyecto; Huerto solar Romica: se localiza a 2,4
km al W del proyecto; Huerto solar Los Yesares: se localiza a 6,9 km al W del proyecto; SET Romica: se localiza a
2,8 km al W del proyecto.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29253
- Líneas eléctricas. Línea eléctrica de <100 kV: se localizan 2; Línea eléctrica de 100-150 kV: se localizan 7, una de
estas líneas cruza en aéreo en dirección NE-SW el proyecto, en paralelo al vallado sur; Línea eléctrica de 400 kV:
se localiza un total de 1.
1.4. Medidas compensatorias.
Con el fin de compensar los posibles efectos residuales del proyecto sobre la fauna protegida presente en el ámbito
de actuación, y en particular sobre especies como el cernícalo primilla (Falco naumanni), el milano (Milvus spp.) y
el águila imperial ibérica (Aquila adalberti), se proponen una serie de medidas compensatorias. Dichas medidas se
orientan a la mejora del hábitat, el refuerzo de recursos tróficos y el apoyo a programas de conservación existentes,
conforme a las indicaciones del Servicio de Medio Natural:
- Instalación de primillares en edificaciones antiguas.
- Mantenimiento de palomar tradicional como medida compensatoria para el águila imperial ibérica.
- Dotación de campaña para la protección del aguilucho cenizo.
1.5. Programa de seguimiento y vigilancia ambiental.
El seguimiento ambiental se ordenará en diversas fases relacionadas con la marcha de las obras y puesta en
funcionamiento de los campos solares. En este sentido, el PVA se divide en 4 fases:
- Fase previa a la construcción: Se ejecutará el replanteo y jalonamiento de la obra (incluyéndose los elementos del
medio que, por su valor, deben protegerse especialmente), se localizarán las actividades auxiliares de obra (parque
de maquinaria, caminos de obra, parking, zonas de acopio, etc.). Se realizará un Informe técnico inicial de vigilancia
ambiental de obra, previo al inicio de las obras, en el que se describan y valoren las condiciones generales de la obra
en relación con las medidas generales de protección e integración ambiental.
- Fase constructiva: Se corresponde con la etapa de construcción de las obras, y se extiende desde la fecha del Acta
de Replanteo hasta la de Recepción. La duración será la de las obras.
Se realizarán los siguientes informes: Informes ordinarios, con periodicidad mensual, para reflejar el desarrollo de las
distintas labores de vigilancia y seguimiento ambiental, durante la ejecución de las obras; Informes extraordinarios,
cuando exista alguna afección no prevista o cualquier aspecto que precise de una actuación inmediata, y que, por
su importancia, merezca la emisión de un informe especial; Informes específicos, serán aquellos exigidos de forma
expresa por el órgano ambiental competente; Informe Final Previo a la recepción de las obras.
- Fase de explotación: Se extiende desde la fecha del Acta de Recepción hasta el final de la vida útil de las
instalaciones. Se realizarán los siguientes informes: Informes ordinarios anuales; Informes extraordinarios, cuando
exista alguna afección no prevista o cualquier aspecto que precise de una actuación inmediata, y que, por su
importancia, merezca la emisión de un informe especial; Informes específicos, serán aquellos exigidos de forma
expresa por el órgano ambiental competente; Informe final, con anterioridad al desmantelamiento.
- Fase de desmantelamiento: Se procede al desmontaje de las instalaciones y a la restitución de la zona a las
condiciones previas a la obra. En un plazo de dos meses previos a la fase de desmantelamiento se notificará al
Órgano Ambiental el comienzo de esta fase. Durante las obras de desmantelamiento se pondrá en marcha una
vigilancia ambiental similar a la llevada a cabo en fase de construcción. Los informes y registros a generar serán
de la misma periodicidad y naturaleza que los descritos para la fase de construcción. Se presentará también un
informe posterior al desmantelamiento en un plazo de dos meses contados desde la finalización de los trabajos de
desmantelamiento del parque, acompañado por un reportaje fotográfico que refleje el estado final del área, realizada
la correspondiente revegetación.
Segundo. Tramitación y consultas.
Con fecha 29 de septiembre de 2025, el órgano sustantivo (Gerencia Municipal de Urbanismo – G.M.U. del
Ayuntamiento de Albacete) remite al órgano ambiental (Servicio de Calidad Ambiental de Albacete) la solicitud de
inicio del procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental Simplificada del proyecto y el documento ambiental
(firmado con fecha 26 de noviembre de 2024), dando cumplimiento al artículo 52 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero,
de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, así como la copia del resguardo de la tasa correspondiente según
la Ley 9/2012, de 29 de noviembre, de tasas y precios públicos de Castilla-La Mancha y otras medidas tributarias.
También se remite un informe técnico de urbanismo de la G.M.U., de fecha 23/09/2025.
Tras realizar una modificación del proyecto planteado, con fecha 12/02/2026 el promotor presenta un nuevo
documento ambiental (fechado en enero de 2026). También se remite un segundo informe técnico de urbanismo de
la G.M.U., de fecha 09/02/2026.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29254
Sobre la base de dicha documentación, y de acuerdo con el artículo 53 de la citada Ley 2/2020, se formularon consultas
previas a las Administraciones públicas afectadas y a las personas interesadas, con el objeto de que informaran en
el ámbito de sus competencias. El 17 de junio de 2025, el órgano ambiental envió una notificación comunicando
al promotor del proyecto el inicio de la fase de consultas. Los organismos e instituciones consultadas han sido los
siguientes (se señalan con un asterisco aquellos que han emitido contestación a las consultas formuladas):
1. Gerencia Municipal de Urbanismo del Ayuntamiento de Albacete (ya remitió dos informes técnicos junto a la
documentación).
2. Confederación Hidrográfica del Júcar (*).
3. Delegación Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete - Servicio de Cultura (*).
4. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Servicio de Medio Natural y Biodiversidad (*).
5. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible-Unidad Provincial de Coordinación de Agentes Medioambientales (*).
6. Consejería de Desarrollo Sostenible-Dirección General de Calidad Ambiental-Servicio de Prevención e Impacto
Ambiental.
7. Sociedad Albacetense De Ornitología (SAO).
8. Ecologistas en Acción de Albacete.
9. WWF/Adena - España (Madrid).
10. Delegación Provincial de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital de Albacete - Servicio
Protección Ciudadana (*).
11. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible – Servicio de Industria y Energía.
12. Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete - Servicio de Incendios Forestales y Ayudas (*).
13. Delegación Provincial de Albacete de la Consejería de Fomento – Servicio de Ejecución y Disciplina Urbanística
(* responde el Servicio de Planeamiento Municipal de la D.G. de Planificación Territorial y Urbanismo).
14. Demarcación de Carreteras del Estado en Castilla-La Mancha.
15. Diputación Provincial de Albacete (*).
Por petición del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, el promotor ha aportado adicionalmente varios informes
mensuales de seguimiento de la avifauna, con fechas de presentación 09/03/2026, 16/04/2026, 12/05/2026 y
02/06/2026.
Las sugerencias y los aspectos más importantes que figuran en las contestaciones a las consultas recibidas en el
órgano ambiental se incluyen en el apartado cuarto del presente Informe.
Tercero. Análisis según los criterios del anexo III de la Ley 2/2020.
Una vez analizada la documentación que obra en el expediente, y considerando las respuestas recibidas a las
consultas practicadas, se realiza el siguiente análisis, según los criterios recogidos en el anexo III de la Ley 2/2020,
de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, para determinar si el proyecto tiene efectos
significativos sobre el medio ambiente y, por tanto, si debe someterse a una Evaluación de Impacto Ambiental
Ordinaria, según lo previsto en la Sección 1.ª del Capítulo II del Título II de dicha Ley.
3.1. Características del proyecto.
Se trata de un proyecto de autoconsumo para el aprovechamiento de la energía solar, formado por:
- Una planta de producción de agua sobrecalentada con un sistema de concentración solar térmica con un sistema
común de almacenamiento térmico que permite aprovechar el 100% de la generación térmica renovable.
- Una instalación fotovoltaica con almacenamiento eléctrico.
El campo solar fotovoltaico cuenta con una potencia pico de 3,4 MW y una potencia nominal eléctrica de 3,005 MVA,
dispondrá de 2 contenedores diseñados para albergar los módulos de baterías de capacidad de almacenamiento
de unos 5 MWh y potencia nominal de carga/descarga de unos 2 MWdc; y una instalación de concentración solar
térmica destinada a la generación de agua sobrecalentada a 220 ºC, con una potencia térmica de 12 MWt y una
capacidad de almacenamiento de 40 Mwht.
La energía eléctrica y térmica producida se destinará exclusivamente al autoconsumo de la planta industrial
Intermalta, situada en las proximidades del presente proyecto, lo que reduce significativamente los posibles impactos
ambientales asociados a la distribución y consumo de energía. Se plantea una línea eléctrica de evacuación
subterránea a 20 kV y conducciones térmicas subterráneas.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29255
Los consumos de agua asociados al proyecto serán reducidos y se concentrarán principalmente en las fases de
construcción y desmantelamiento (uso por parte del personal implicado en las obras, en aseos y para la humectación
de hormigón y arenas), así como en la fase de operación (oficina y aseos).
En la instalación de concentración solar térmica, el sistema de almacenamiento de energía se basa en el uso de
agua como fluido caloportador en circuito cerrado. La capacidad de almacenamiento térmico prevista es de 40 MWh
térmicos, para lo cual se requiere un volumen total aproximado de 480 m³, que corresponde al llenado inicial del
sistema de almacenamiento y del circuito térmico, no tratándose de un consumo periódico ni continuado durante la
fase de explotación (no requiere captaciones adicionales de agua ni genera vertidos asociados a su operación, más
allá de reposiciones puntuales de escasa entidad por operaciones de mantenimiento).
No se prevén consumos significativos de energía durante las fases de construcción y de explotación (funcionamiento
de equipos auxiliares; sistemas de control, monitorización y seguridad de la instalación; y otros pequeños consumos).
Según el análisis de riesgos y vulnerabilidad del proyecto, no se prevén efectos derivados de la vulnerabilidad del
proyecto ante riesgos de accidentes graves o de catástrofes.
A pesar de que la fabricación de los paneles solares y la construcción y operación de este tipo de proyectos conllevan
unas emisiones de CO2 equivalente asociadas, existe una amplia compensación por las emisiones evitadas gracias a
la generación de electricidad a partir de esta fuente renovable frente a su generación con alternativas convencionales.
En cuanto a la generación de residuos, emisión de contaminantes, o riesgo de accidentes, son aspectos controlables
mediante el cumplimiento de la legislación oportuna y de lo establecido en el presente informe ambiental, por lo que
no se prevé que generen efectos ambientales negativos significativos.
3.2. Ubicación del proyecto.
La planta fotovoltaica y térmica se ubicará próxima a las instalaciones existentes de Intermalta (situada en el Polígono
Industrial de Romica). Concretamente, en las siguientes parcelas, ubicadas en el polígono 29 del t.m. de Albacete:
parcela 4 (66.979 m²); parcela 8 (76.491 m²); parcela 9 (53.589 m²); parcela 10 (48.291 m²); parcela 12 (47.625 m²);
y parcela 13 (29.082 m²). Se trata de una finca libre de edificaciones arrendada por Intermalta, próxima al Polígono
Industrial de Romica, con una superficie resultante de 322.057 m², a una altura de 681 m.s.n.m.
La zona de ubicación de la planta solar fotovoltaica y térmica Intermalta presenta un Índice de Sensibilidad Ambiental
de valor bajo según el mapa de zonificación ambiental para energías renovables (fotovoltaica), publicado por el
Miteco.
Según el informe del Servicio de Planeamiento Municipal, de la D.G. de Planificación Territorial y Urbanismo de la
Consejería de Fomento, de fecha 13/04/2026, el parcelario afectado está clasificado como suelo rústico de reserva,
con cruzamiento de la LASMT bajo SRNUEP: suelo rústico no urbanizable de especial protección de infraestructuras
(carretera AB-104). La ejecución de las instalaciones debe someterse al trámite de calificación urbanística, según lo
establecido en el artículo 54.1.3º, suelo rústico de reserva, del Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el
que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, de Castilla-
La Mancha.
Según indica el informe de 17/06/2026 de la Confederación Hidrográfica del Júcar, no existen cauces a una distancia
inferior a 100 metros a los terrenos afectados por el proyecto.
La superficie solicitada se encuentra actualmente clasificada como terreno agrícola, en la cual se cultiva cereal de
secano, y zona de erial - pasto arbustivo en Sigpac, según señala el informe de los Agentes Medioambientales, de
20/02/2026.
El informe del Servicio de Protección Ciudadana de Albacete, de 26/03/2026, indica que, revisados los principales
riesgos de posibles emergencias de protección civil, se concluye que los más significativos serán: riesgo de incendios
forestales (por la masa forestal colindante); el riesgo sísmico (se debe evaluar la posible aplicación de la NCSR-02),
y el riesgo meteorológico (precipitación in situ, granizo, nieblas, etc.). No obstante, y ante cualquier situación de
emergencia que pudiera producirse se activarían los correspondientes Planes de Emergencia (recursos ordinarios,
planes municipales, regionales y/o estatales).

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29256
Según el informe de 19/02/2026 del Servicio de Incendios Forestales y Ayudas, deberán contar con un Plan de
Autoprotección frente a riesgo por incendio forestal (PAIF), las instalaciones que cumplan con lo establecido en
el artículo 58 apartado 9 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de montes y gestión forestal sostenible de Castilla-
La Mancha. Dicho artículo establece “En todo caso, las urbanizaciones, instalaciones de naturaleza industrial,
turística, recreativa o deportiva, ubicadas dentro de los montes o en su colindancia, deberán contar con un plan de
autoprotección, en el que, entre otras medidas, figurará la construcción de un cortafuego perimetral cuya anchura,
medida en distancia natural, estará en función, al menos, del tipo de vegetación circundante y pendiente del terreno”.
Según consta en la documentación aportada en el expediente, el proyecto se implantará en un uso principal agrario,
por lo que no sería de aplicación en ese caso la normativa anterior.
El informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, de 11/06/2026, señala que el Espacio Natural Protegido
más cercano a la PSF es la Reserva Natural de la Laguna Salada de Pétrola (Decreto 102/2005 de 13 de septiembre
de 2005), situándose a más de 30 km al sureste, y la zona sensible más cercana se localiza a unos 18 km al noreste
del proyecto, siendo esta la ZEC-ZEPA “Hoces del rio Júcar”, código ES4210001. No se recogen en el entorno
elementos geomorfológicos que sean afectados por el proyecto, ni hábitats de protección especial. En la ubicación
del proyecto tampoco se detectan hábitats de interés comunitario, encontrándose el más cercano a unos 2 km al
noreste de la instalación. La alternativa seleccionada se ubica a unos 10,5 km al noreste de la zona de dispersión
del águila perdicera (Aquila fasciata), y a unos 18 km al suroeste de su área crítica, coincidente con la ZEC “Hoces
del río Júcar”, código ES4210001, especie catalogada como “en peligro de extinción” por el Catálogo Regional de
Especies Amenazadas de Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998), y cuyo plan de recuperación fue aprobado por
Decreto 76/2016.
La zona es susceptible de albergar especies de aves rapaces incluidas en el anexo IV de la Ley 42/2007 de 13 de
diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas de
Castilla-La Mancha (Decreto 33/1998 de 5 de mayo), como, aguilucho pálido (Circus cyaneus), aguilucho lagunero
(Circus aeruginosus), cernícalo primilla (Falco naumanni), avutarda (Otis tarda), sisón (Tetrax tetrax), ganga ibérica
(Pterocles alchata) o ganga ortega (Pterocles orientalis), catalogadas como vulnerables. Además, el sisón se
encuentra en la categoría de “en peligro de extinción” en el Catálogo Nacional de Especies Amenazadas.
En cuanto a vías pecuarias, la línea de evacuación cruza la vía clasificada denominada “Cordel del Camino Ancho”
de ancho legal de 38 m. En cuanto a dominio público forestal, esta actuación no limita ni afecta a Montes de Utilidad
Pública.
El citado informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad también indica que, según la zonificación establecida
en la Estrategia Regional de Infraestructura Verde y de la Conectividad y Restauración Ecológica de Castilla-La
Mancha, la zona del proyecto se ubica en área considerada clave para la conectividad de las especies esteparias.
3.3. Características del potencial impacto.
Fundamentalmente, los impactos negativos de este tipo de proyectos inciden mayoritariamente sobre el suelo,
la fauna, la vegetación y el paisaje, siendo el principal la detracción de hábitat. Con respecto a la fauna, porque
provocan la reducción del hábitat de campeo de las aves y crean un efecto barrera originado por el cerramiento
perimetral, lo que supone un obstáculo para el libre tránsito. No obstante, dada la ubicación de esta PSF de forma
próxima al polígono industrial de Romica y las instalaciones de la empresa Intermalta, se trata de una zona altamente
antropizada, por lo que el impacto sobre el medio natural se minimiza en gran parte.
Otro de los posibles impactos debido a la implantación del campo solar fotovoltaico y del campo de concentración
solar térmica es la generación de reflejos asociados a la reflexión de la radiación solar sobre las superficies de los
módulos fotovoltaicos y de los elementos reflectantes del campo solar térmico. Para evitar este impacto, se han
previsto sendos vallados que tendrán la función de anti-reflejo para evitar afectación a los vehículos que circulen por
la carretera AB-104 y por la carretera N-322.
La energía eléctrica y térmica producida no se verterá a la red, sino que se destinará exclusivamente al autoconsumo
de la planta industrial Intermalta, lo que reduce significativamente los posibles impactos ambientales asociados a la
distribución y consumo de energía.
Los efectos negativos esperados asociados a la fase de construcción del proyecto se centran sobre todo en el suelo
(movimientos, compactaciones, etc.), con afecciones moderadas. Durante el funcionamiento, la fauna junto con el
paisaje serán los factores con mayor probabilidad de impacto por la presencia de las infraestructuras.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29257
Dado que la alternativa elegida ocupa relativamente poca superficie para un proyecto de este tipo, que se localiza
anexa al punto de evacuación y la línea de evacuación es subterránea, que se ubica en las proximidades de
un polígono industrial, que resulta factible atenuar los impactos sobre la fauna, la vegetación y el paisaje con el
desarrollo de medidas preventivas y correctoras, y que se incluyen medidas compensatorias que contrarrestarían
los impactos residuales, se estima que la capacidad de acogida del territorio resulta apta para la actividad propuesta,
siempre que el promotor adopte las medidas fijadas en el documento ambiental y en el presente Informe, y se
realicen las correspondientes tareas de mantenimiento y de seguimiento y vigilancia ambiental durante la vida útil
de las instalaciones y su desmantelamiento.
En consecuencia, teniendo en cuenta el tamaño, acumulación con otros proyectos, utilización de recursos naturales,
generación de residuos, contaminación, riesgo de accidentes, etc., así como las medidas preventivas, correctoras y
compensatorias, no se considera necesario someter el presente proyecto al procedimiento de evaluación de impacto
ambiental ordinaria.
Cuarto. Medidas preventivas, correctoras o compensatorias para la integración ambiental del proyecto.
Sin perjuicio de las medidas preventivas y correctoras contempladas por el promotor del proyecto en el documento
ambiental presentado, las cuales se consideran vinculantes con el contenido del presente Informe, y considerando
las respuestas recibidas a las consultas realizadas, se formulan las siguientes medidas adicionales de protección,
tratándose de condiciones que deberán incorporarse en la correspondiente autorización emitida por el órgano sustantivo.
En relación al conjunto de las medidas compensatorias que finalmente deba realizar el promotor, se deberá tener
en consideración que, si la ejecución de alguna de ellas resultara inviable por motivos sobrevenidos de índole legal
o técnica, se reemplazará por otra de naturaleza equivalente en cuanto a la inversión económica prevista y el fin
pretendido inicialmente; esto es, que se compense lo más exactamente posible el impacto residual generado. Para
tal fin, el órgano ambiental, previo a su autorización, podrá recabar los informes necesarios que considere oportunos
a aquellas administraciones que ostenten la competencia sobre los recursos afectados por el proyecto.
El promotor deberá adoptar las medidas que se indican a continuación, además de los condicionantes ambientales
incluidos en el Documento Ambiental presentado, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente
Informe de Impacto Ambiental.
Se informará a todo el personal implicado en la realización de las obras, del contenido del presente Informe de
Impacto Ambiental, de manera que se ponga en su conocimiento las medidas que deben adoptarse a la hora de
realizar los trabajos.
4.1. Protección de los recursos naturales de la zona, flora y fauna.
Durante las tareas de replanteo de las obras, se delimitará (mediante balizamiento) toda zona susceptible de
afección, así como formaciones o elementos vegetales a proteger fuera del área de actuación directa. Se tratará de
ocupar la menor superficie posible evitando la invasión de zonas aledañas a las áreas de actuación directa.
Los acopios de tierra procedente de la excavación de las zanjas, así como los materiales a emplear, deberán
hacerse en zonas desprovistas de vegetación.
En relación al mantenimiento y control de la vegetación espontánea que pueda surgir bajo el campo solar de la PSF
(seguidores y pasillos de separación), deberán emplearse técnicas alternativas al uso de fitocidas o herbicidas, con
especial preferencia por el control mediante el pastoreo libre con ganado ovino por sus ventajas ambientales, o el
desbroce manual con medios mecánicos como segunda opción.
El proyecto se ubica Zona Periférica de Protección para el Uso Sostenible de Productos Fitosanitarios (ZUSF), por
lo que es de aplicación el Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre. Por ello, para el control de la vegetación
adventicia o no deseada, a erradicar, deberá optarse por medios físicos como la siega o el pastoreo, no pudiendo
utilizarse productos químicos. En este sentido, la vegetación natural únicamente debe controlarse en la medida en
que pueda afectar al correcto funcionamiento de las instalaciones, debiendo procurarse en todo momento el mayor
grado de naturalización posible.
La existencia del tapiz herbáceo bajo el campo solar puede representar una zona potencial para la alimentación,
cobijo y reproducción de determinadas especies de fauna silvestre, extremo que, entre otros, será comprobado
durante el desarrollo del plan de seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29258
En caso de interferir con cualquier especie de fauna amenazada que no cuente con planes de recuperación, de
conservación del hábitat o de manejo específicos, se estará al régimen general de protección del artículo 64 y a
las prohibiciones del artículo 77 de la Ley 9/1999, de 26 de mayo, de Conservación de la Naturaleza. Por ello, en
caso de constatar la presencia de cualquier especie protegida en ciclo reproductor en la fase de construcción, se
comunicará a los Agentes Medioambientales de la comarca, pudiendo llegar a requerirse un periodo preventivo de
paralización de las obras o “parada biológica” si fuera necesario.
En el diseño de las instalaciones ha de contemplarse la protección de los cableados y otros elementos sensibles
frente a roedores y lagomorfos, protegiéndolos adecuadamente para evitar problemas futuros.
Se aislarán los elementos de la estructura fotovoltaica que puedan provocar la electrocución del ganado y de la
fauna silvestre que pueda circular por los campos solares.
Con el fin de mantener refugio y cobijo a la fauna silvestre, se mantendrán los majanos de piedras y otras estructuras
similares que puedan existir en la zona afectada, o se planteará su reubicación a zonas de las poligonales libres de
módulos solares.
El informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, de 11 de junio de 2026, también propone las siguientes
condiciones para la protección de los recursos naturales:
- Se debe realizar un estudio de fauna mínimo de un año que recoja un ciclo fenológico completo, teniendo en
cuenta los parámetros propuestos por dicho servicio, incluyendo también el estudio de refugios y poblaciones de
quirópteros, así como un estudio de insectos.
- Se debe dar aviso de inicio de los trabajos a los agentes medioambientales y se comprobará la correcta señalización
y balizamiento de todas las zonas de obra.
- La instalación de los seguidores únicamente deberá realizarse mediante hincado, ocupando la mínima superficie
de suelo posible.
- El cerramiento se debe ajustar a los elementos de las instalaciones para reducir la longitud de vallados y mejorar
la permeabilidad de la infraestructura.
- Al existir especies incluidas en el Catálogo Regional de Especies Amenazadas, le es de aplicación el régimen
de protección establecido en el Artículo 77 de la Ley 9/1999 (modificado por la Ley 8/2007): “Para las especies
catalogadas como vulnerables o de interés especial, la prohibición de la destrucción, corta, arranque, deterioro,
muerte, captura, recolección, posesión, transporte, comercio o naturalización no autorizadas de los ejemplares, así
como la destrucción de su hábitat, en particular del lugar de reproducción, invernada, reposo, campeo o alimentación”.
- De los datos de fauna presentado de los meses de enero a abril se desprende que la zona alberga poblaciones
de aves esteparias y rapaces importante, estando la mayoría protegidas, por lo que se deben tomar las medidas
preventivas, correctoras y en su caso compensatorias adecuadas para conservarlas. Respecto al censo de primillares
realizado se debe aportar capa en formato Shp., o similar, que recoja la localización en coordenadas UTM ETRS
89, así como una memoria del estado constructivo de los mismos con el objetivo de poder ser recuperados como
medida compensatoria.
- De forma previa al inicio de las obras, se deberá realizar una prospección de campo en materia de flora, de
manera detallada, en el área afectada, con el fin de verificar in situ la presencia o ausencia de especies de interés,
especialmente aquellas catalogadas como amenazadas o vulnerables.
- En la medida de lo posible, se respetará la vegetación natural existente en los bordes y en el interior de las
parcelas, especialmente la existente en los recintos etiquetados como “Forestal” y “Pasto arbustivo”. Según el
Artículo 49 de la Ley 3/2008, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla-La Mancha, en caso de que se
realicen operaciones de descuaje de cubiertas vegetales de matorral o arbolado, se deberá solicitar autorización
previa a esta Delegación Provincial.
- También se deben respetar los elementos del paisaje (EP), como árboles aislados, majanos de piedra, linderos o
ribazos. Respecto a este punto se debe respetar la linde que separa las parcelas 4, 8 y 9 del polígono 29 del término
municipal de Albacete, en la que se existe presencia de retama y crea un pequeño montículo de separación entra
parcelas, proporcionando refugio, alimento y sombra a la fauna silvestre.
- En el documento ambiental se recoge que la erosión es un fenómeno que no se debe tener muy en consideración
ya que la zona es muy llana (inferior al 5%) y el tiempo de obra es bajo. A priori se desprende que en los terrenos
donde se ubica la planta solar presentan niveles de pérdida de suelo es menor de 5 t/ha/año. No obstante, se debe
vigilar que no se produzcan efectos erosivos en ninguna de las fases del proyecto, en caso de detectarse se deben
establecer las medidas correctoras necesarias.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29259
- En caso de realizar el control de vegetación mediante ganado, este debe ser el estrictamente necesario para el
funcionamiento de la instalación y, se debe disponer de un plan de pastoreo que controle la carga ganadera con el
fin de evitar la compactación.
- Se deberán realizar los trámites oportunos para obtener la autorización de Ocupación en la Sección de Vías
Pecuarias de este Servicio Provincial de Medio Natural y Biodiversidad, y siempre que se cumplan los condicionantes
y criterios establecidos en la legislación sectorial. Así mismo, debe observarse la Resolución de 29/07/2021, de la
Dirección General de Medio Natural y Biodiversidad, por la que se aprueban las instrucciones para la tramitación de
expedientes de autorización de ocupaciones temporales en montes demaniales (código Siaci SJFQ) y autorización
de ocupaciones de carácter temporal en vías pecuarias (código Siaci S244).
- El vallado de la instalación por sus peculiaridades, dispondrá de alturas variables, para cumplir funciones de
cortavientos o anti-reflectantes, para lo cual se adicionarán mallas de polietileno de alta densidad (HDPE), estos
vallados se plantean con malla de simple torsión. Además, se plantea un tercer tipo de vallado en otras zonas del
perímetro siendo de tipo cinegético. Los vallados, independientemente de su altura y tipología deben cumplir las
siguientes características:
Todo el vallado en su perímetro debe contar con un hueco inferior de al menos 15 cm para permitir la permeabilidad
de la fauna.
No tendrá anclaje al suelo, ni cable tensor inferior.
No podrá contar con voladizos o con visera superior.
Carecerá de elementos cortantes o punzantes, dispositivos o trampas que permitan la entrada de fauna silvestre e
impidan o dificulten su salida. No se permite en ningún caso tener incorporados dispositivos para conectar corriente
eléctrica.
- Previo a las obras y en época fenológica adecuada, se realizará un muestreo de campo exhaustivo en la zona
de actuación y su área de influencia (1 kilómetro), así como en las masas forestales circundantes o de ribera, por
técnico especialista, con el fin de descartar la posible presencia de nidos, lugares de cría y otros elementos del
medio que puedan servir de refugio a la fauna. Los resultados se presentarán ante el órgano ambiental, para revisión
por este servicio provincial y establecer las medidas preventivas necesarias adicionales en caso de presencia de
nidos o ejemplares de especies protegidas.
- En la zona sur del proyecto se localizada una línea eléctrica que lo cruza de oeste a este. Bajo la zona de
servidumbre de esta línea eléctrica se debe hacer una propuesta de naturalización mediante pequeños bosquetes
de especies autóctonas de matorral o arbustivas que sirvan de refugio y alimento a la fauna.
4.1.1. Plan de Seguimiento Específico de la Fauna (PSEF).
Se considera necesaria la elaboración de un PSEF, que se extenderá durante toda la vida útil de la instalación,
debiendo constar, al menos, los siguientes puntos:
• Censo anual de aves esteparias y rapaces y mamíferos en zona actuación y área de influencia (5 kilómetros aves
esteparias, 5 kilómetros rapaces y 2 km en mamíferos o en función de distribución de hábitats forestales), anfibios y
reptiles, comunidad de quirópteros con estudios de actividad mediante equipos de registro sonoro instalados desde
el ocaso hasta el orto.
• Estudio del tránsito de vertebrados terrestres en zona de actuación y su área de influencia. Uso de corredores
identificados y/o habilitados.
• Estudio del tránsito de vertebrados terrestres en zona de actuación y su área de influencia. Uso de corredores
identificados y/o habilitados. Se realizará durante al menos 10 días por campaña (una en primavera y otra en
otoño), censos mediante registros de huellas, transectos de registro de indicios de presencia y fototrampeo, con
presentación de resultados mediante indicadores de efectividad (número de especies, frecuencia de uso y porcentaje
de especies).
• Siguiendo la guía metodológica para la valoración de repercusiones de las instalaciones solares sobre especies
de avifauna esteparia, algunos estudios han demostrado, aunque con baja frecuencia, colisiones con los paneles
solares, por lo que se ha de contemplar no sólo el seguimiento de mortalidad de fauna a lo largo de los vallados
perimetrales sino también el interior del recinto de la planta solar, mediante transectos para la búsqueda de cadáveres
en el interior, que pueden venir apoyados por el empleo de otros métodos específicos (como perros entrenados para
su detección) comprobando si hay presencia de individuos muertos o atrapados, que deberá ser subsanado de
forma inmediata. Los accesos, arquetas o carreteras se revisarán para detectar puntos negros por atropello y caída
y la estación de media tensión por posibles electrocuciones.
Periodicidad, al menos quincenal que cubra la longitud de los vallados e interior de instalaciones solares, durante
los tres primeros años y en base a resultados, se revisará frecuencia el resto de los años de seguimiento, por lo que
debe revisarse y completar las frecuencias y alcance contemplado en el plan.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29260
También ha de contemplarse el seguimiento de la utilización de la superficie de las instalaciones solares por parte
de la fauna, aprovechando la búsqueda de cadáveres, realizando también una búsqueda de rastros de fauna y
avistamientos. Debe recogerse en un apartado específico en el plan de vigilancia.
• Se aportarán datos de mortalidad estimada mediante la aplicación de factores de corrección de permanencia
de cadáveres y de detectabilidad obtenidos en ensayos realizados en el emplazamiento de todo el proyecto. Se
presentarán fechas de realización, relación de censadores, distribución de cadáveres y/o señuelos y resultados. El
ensayo de permanencia de cadáveres, se realizará uno en primavera y otro en otoño.
• El documento debe reflejar cualquier colisión, víctima de accidente encontrado en la planta o proximidades a
consecuencia de un impacto con las instalaciones, observación de nidificación de las aves en la zona y, además,
el promotor debe informarlo inmediatamente al Servicio de Medio Natural y Biodiversidad. El seguimiento deberá
prolongarse durante toda la vida útil del proyecto.
• Estudio de fauna específico con trabajo de campo en las zonas donde se están aplicando la medida compensatoria
de agroambientales. Se realizará un estudio previo y posteriormente, seguimientos anuales para evaluar la
consecución de objetivos en cuanto a riqueza y evolución poblacional de especies esteparias.
• Caracterización faunística mediante censos de la misma naturaleza con periodicidad anual en zona próxima a la
de actuación (parcelas testigo) y de las mismas características con respecto al uso de suelo actual a ocupar por el
complejo solar que permita un estudio comparativo del uso que la fauna silvestre hace del hábitat modificado y de
su respuesta a la nueva situación.
• Se indicará Metodología y fechas de prospección, resultados y análisis. La cartografía de metodologías y resultados
de censos se presentarán en formato digital (archivo shapefile o similar).
El PSEF comenzará a aplicarse una vez finalicen las obras. Se presentará anualmente ante el órgano sustantivo y
ambiental el informe anual del PSEF dentro del informe global del PSVA.
4.1.2. Medidas compensatorias.
El documento ambiental propone medidas compensatorias enfocadas a la mejora del hábitat, el refuerzo de recursos
tróficos y el apoyo a programas de conservación existentes, concretamente las siguientes: instalación de primillares
en edificaciones antiguas; mantenimiento de palomar tradicional como medida compensatoria para el águila imperial
ibérica; y dotación de campaña para la protección del aguilucho cenizo.
Adicionalmente, el informe del Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, de 11/06/2026, propone las siguientes:
- Medidas agroambientales para el fomento del hábitat estepario en una proporción mínima de 1:1,5 a la superficie
ocupada por las infraestructuras, para lo que se deberá cumplir con el Anexo II incluido en el citado informe del
Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, o compra de parcelas.
- Por afección a la vía pecuaria por la LSMT, se deberá poner en contacto con la sección de vías pecuarias para
establecer actuaciones para compensar el cruce transversal.
- En las parcelas donde se ubicará el proyecto existe un vallado de simple torsión, concretamente en los lados
noreste y sureste de la parcela 4 del polígono 29, este vallado debe desmantelarse completamente, incluyendo el
hormigonado de los postes, y gestionarse de acuerdo a la naturaleza del residuo.
Para calcular la superficie de medidas compensatorias agroambientales se tendrá en cuenta la superficie total
ocupada por el cerramiento del proyecto.
Por otro lado, como medida compensatoria de los impactos residuales de carácter social que pueda generar el
proyecto, se deberán implementar actuaciones socio-ambientales valoradas en al menos el 0,01% del Presupuesto
de Ejecución Material, cuyos contenidos y plazos se deberán recoger en una memoria específica que deberá ser
desarrollada en coordinación y aprobada por el órgano ambiental provincial (Servicio de Calidad Ambiental de
Albacete).
De forma previa al inicio de las obras, el promotor deberá presentar una memoria con la propuesta completa de
medidas compensatorias, incluyendo sus características, plazos de realización y presupuesto, debiendo obtener el
informe favorable del órgano ambiental antes del inicio de la ejecución de las obras.
Los contenidos de la memoria de medidas compensatorias deberán ceñirse a lo propuesto en el condicionado de la
presente resolución, debiendo quedar reflejadas sus características, el cronograma con los plazos de realización y
sus presupuestos, debiendo adjuntar en formato electrónico (capas shape: *.shp y datum ETRS89) las superficies
de las parcelas afectadas tanto por el proyecto como por las medidas compensatorias.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29261
En general, estas medidas deberán estar operativas antes de la puesta en marcha del proyecto; en el caso de las
medidas de fomento del hábitat, antes de la finalización de la construcción del mismo. Las medidas se mantendrán
durante toda la vida útil de las instalaciones y hasta su desmantelamiento.
Los plazos de ejecución indicados podrán prorrogarse siempre que esté justificado por cuestiones de índole técnica
o legal, y en unos plazos que no desvirtúen la finalidad de las medidas compensatorias. En el caso de que las
condiciones meteorológicas comprometan la realización de algunas actuaciones (revegetaciones, etc.), se realizarán
dentro del año natural siguiente y una vez que las condiciones meteorológicas sean adecuadas, aunque en todo
caso las parcelas deberán estar disponibles antes de la puesta en marcha.
El informe del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental correspondiente al fin de obra deberá incluir referencia
específica al grado de cumplimiento del proyecto de medidas compensatorias en ese momento.
De forma previa a la ejecución de las medidas compensatorias, el promotor deberá disponer de las autorizaciones
administrativas y permisos necesarios por parte de aquellos organismos cuyas competencias pudieran verse
afectadas, conforme a la legislación sectorial.
Si la ejecución de alguna de dichas medidas resultara inviable por motivos sobrevenidos de índole legal o técnica,
ésta se reemplazará por otra de naturaleza equivalente en cuanto a la inversión económica prevista y el fin pretendido
inicialmente, esto es, que se compense lo más exactamente posible el impacto residual generado. Para tal fin, el
órgano ambiental podrá recabar los informes necesarios que considere oportunos a aquellas administraciones que
ostenten la competencia sobre los recursos afectados por el proyecto.
4.2. Protección de los sistemas hidrológico e hidrogeológico.
Se deberán tener en cuenta las indicaciones del informe de 17 de junio de 2026 de la Confederación Hidrográfica
del Júcar:
- En relación a las aguas residuales que se pudieran generar se recuerda que queda prohibido, con carácter general,
el vertido directo o indirecto de aguas y de productos residuales susceptibles de contaminar las aguas continentales o
cualquier otro elemento del dominio público hidráulico, salvo que se cuente con la previa autorización administrativa
(artículo 100 del Texto Refundido de la Ley de Aguas). Dichas autorizaciones de vertido corresponderán a la
Administración hidráulica competente, salvo en los casos de vertidos efectuados en cualquier punto de la red
de alcantarillado o de colectores gestionados por las Administraciones autonómicas o locales o por entidades
dependientes de las mismas, en los que la autorización corresponderá al órgano autonómico o local competente
(Real Decreto Ley 4/2007 por el que se modifica el Texto Refundido de la Ley de Aguas).
- La instalación de un depósito impermeable para las aguas residuales requiere, previamente al inicio de la actividad,
que el promotor realice el correspondiente trámite para la gestión de las aguas residuales sin vertido al dominio
público hidráulico, tal y como viene descrito en la página web de la Confederación Hidrográfica del Júcar:
(https://www.chj.es/es-es/ciudadano/masinformaciontramites/Paginas/Vertidos.aspx).
- En caso de pretender realizar vertido de aguas pluviales al dominio público hidráulico, previamente se deberá
contar con la autorización de dicho Organismo.
- No se dispone de datos de inundabilidad en la zona dado que, a fecha del presente escrito, los cauces presentes
no han sido estudiados para la elaboración del Sistema Nacional de Cartografía de Zonas Inundables, por lo que la
ausencia de dichos datos no implica la ausencia de inundabilidad en los terrenos próximos a dichos cauces.
- Tal y como se ha indicado anteriormente, la actuación se encuentra fuera de zona de policía de cauce público. No
obstante, se recuerda que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico
(Real Decreto 849/1986), en la zona de flujo preferente de los cauces no pueden autorizarse actividades vulnerables
frente a las avenidas ni actividades que supongan una reducción significativa de la capacidad de desagüe de la
citada zona de flujo preferente.
- De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5.2 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, las obras que se realicen en
la zona de la actuación no podrán alterar el curso natural de las aguas en perjuicio del interés público ni de terceros
y, además, deberá cumplirse lo dispuesto en el artículo 47 del Texto Refundido de la Ley de Aguas, según el cual
los predios inferiores están sujetos a recibir las aguas que naturalmente y sin obra del hombre desciendan de los
predios superiores, así como la tierra o piedra que arrastren en su curso; ni el dueño del predio inferior puede hacer
obras que impidan esta servidumbre ni el del superior obras que la agraven, no pudiéndose, entre otros, modificar
el drenaje natural ni la escorrentía de los terrenos. Igualmente, se deberán minimizar los riesgos de erosión y evitar
cualquier variación en el régimen de corrientes aguas arriba y aguas abajo de la actuación.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29262
- En el Documento Ambiental se incluyó entre sus anexos un estudio hidrológico para determinar los caudales de
avenida para distintos periodos de retorno de las cuencas de drenaje que vierten la escorrentía superficial en dichos
terrenos tras episodios de lluvia intensa. En el citado estudio se calcularon caudales, calados y velocidades para los
períodos de retorno de 10, 100 y 500 años en la situación pre-operacional, concluyéndose que las avenidas asociadas
a los citados períodos de retorno producen afecciones sobre la zona de estudio, especialmente en las inmediaciones
del vial de acceso a las instalaciones y en el sector centro-norte del recinto vallado donde se localizarán los seguidores
solares. En el estudio aportado inicialmente únicamente se contempló la situación pre-operacional, mientras que
con la documentación aportada en fechas 2 y 6 de junio de 2026 se evaluaron los procesos erosivos derivados
de la transformación del terreno, transformaciones topográficas, tala de árboles, desbroce y limpieza del terreno
necesarios para la construcción y explotación del proyecto y, así mismo, se propusieron medidas correctoras. Los
resultados de los cálculos realizados muestran que la variación que se produce en los caudales no es significativa
tras la aplicación de las medidas propuestas.
- No obstante, el informe de la CHJ queda condicionado al cumplimiento del artículo 47 del Texto Refundido de la
Ley de Aguas.
- En la documentación inicialmente aportada se estimó un consumo de agua en las instalaciones objeto de informe
de, aproximadamente, 480 m³ , de acuerdo a la documentación aportada el 2 de junio de 2026, el suministro de
agua se realizará desde el contrato de suministro de agua industrial de las instalaciones de Intermalta que están
localizadas en el polígono industrial Romica, con número de contrato 1390003 y punto de suministro CR Mahora
SN Agua, cuya titularidad corresponde al promotor. Atendiendo a dichas manifestaciones, el suministro de agua
procederá de la red municipal de abastecimiento de Albacete (Albacete).
- El artículo 49 bis.1.a) 1º del Reglamento del Dominio Público Hidráulico dispone que el uso destinado al
abastecimiento de núcleos urbanos incluye las necesidades de agua para consumo humano, otros usos domésticos
distintos del consumo humano, los usos municipales (baldeos, fuentes y otros) y los usos de industrias, comercios,
ganadería y regadío de poco consumo de agua, situados en núcleos de población y conectados a la red municipal,
por lo que, en los aprovechamientos situados en núcleos de población y conectados a la red municipal, sin perjuicio
de lo dispuesto en el artículo 50.4 y 116.3 c) del Texto Refundido de la Ley de Aguas, los derechos al uso privativo
de las aguas para abastecimiento, en este caso del municipio de Albacete (Albacete), deberán ser suficientes para
atender la demanda generada por el proyecto informado, puesto que, en la actualidad, el uso pretendido está
incluido en el título habilitante que otorga el derecho al abastecimiento de la localidad de Albacete (Albacete), cuyo
titular es el Ayuntamiento.
- No obstante, el artículo 55.1 del Texto Refundido de la Ley de Aguas establece que el Organismo de cuenca podrá
fijar el régimen de explotación al que habrá de adaptarse la utilización coordinada de los aprovechamientos existentes
al objeto de evitar la duplicidad de caudales. En este sentido, se ha comprobado que en las instalaciones de la
mercantil Intermalta existe un aprovechamiento de aguas subterráneas para el que se solicitó concesión de aguas
subterráneas y que, de acuerdo a lo informado en párrafos anteriores, deberá formar parte del aprovechamiento
destinado al abastecimiento de la población de Albacete (Albacete), siendo necesario que dicha captación se incluya
como toma complementaria al mismo, lo cual deberá ser solicitado por el titular del derecho.
Por otro lado, en la apertura de zanjas se evitará en todo momento alcanzar el nivel freático.
Se informa que el entorno de actuación se encuentra dentro de una zona declarada como vulnerable a la
contaminación por nitratos de origen agrario, denominada “Mancha Oriental”, según consta en la Resolución de 10-
02-2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la que se designan, en el ámbito de la Comunidad
Autónoma de Castilla-La Mancha, determinadas áreas como zonas vulnerables a la contaminación de las aguas
producida por nitratos procedentes de fuentes agrarias. Por tanto, deberá cumplirse lo establecido en el Programa de
Actuación aplicable a las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos de origen agrario aprobado por la Orden
de 02/08/2012, de la Consejería de Agricultura, por la que se modifica la Orden de 07/02/2011, de la Consejería de
Agricultura y Medio Ambiente. Para evitar contaminaciones de capas freáticas por fertilización abusiva se deberá
cumplir el Código de Buenas Prácticas Agrarias (Resolución 24-09-98 de la Dirección General de Producción
Agraria).
4.3. Protección del suelo.
En la medida de lo posible, se respetarán las barreras de piedra que puedan existir en la zona afectada, como
medida de conservación de suelos agrícolas, de forma que éstas seguirán cumpliendo la función de retención de
suelos frente a escorrentía superficial. No se realizará ninguna actuación que implique la inversión de las capas
de suelo existentes. Así mismo, no se realizará ninguna actuación que implique desmontes o terraplenados (salvo
que se obtenga una autorización de forma previa), de forma que no se modifique el perfil existente, evitando que se
generen procesos de escorrentía superficial.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29263
Tal y como cita el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades
potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados, el
transporte y la distribución de energía eléctrica -concretamente las subestaciones eléctricas y los transformadores
de potencia o reactancias-, están incluidas en el Anexo 1 “Actividades potencialmente contaminantes del suelo”, por
lo que el promotor podrá estar obligado a remitir al órgano competente de la comunidad autónoma correspondiente,
en un plazo no superior a dos años, un informe preliminar de situación para cada uno de los suelos en los que se
implanten los elementos citados, con el alcance y contenido mínimo que se recoge en el anexo II del citado Real
Decreto. En su caso, el seguimiento de dicha tramitación se incluirá dentro del PVSA.
El desmantelamiento de las instalaciones al final de su vida útil y la restauración final deberán realizarse en el plazo
máximo de un año tras el cese de la actividad, poniéndolo en conocimiento del órgano ambiental.
Se hará uso de los caminos existentes, evitándose abrir nuevos en la medida de lo posible, procediéndose a su
mejora y mantenimiento. En cualquier caso, se garantizará la libre circulación por los mismos.
De forma previa al inicio de las obras, se deberá jalonar la zona estricta de actuaciones con el fin de minimizar
la afección a la vegetación natural tanto debida a la propia actuación como al paso de la maquinaria si fuese
necesaria. La ejecución de la actividad debe realizarse bajo la supervisión y el seguimiento ambiental de los agentes
medioambientales de la zona. En caso de ser necesarias zonas de acopio de materiales, éstas se dispondrán de
forma que ocupen la menor superficie posible y, preferentemente, en zonas desprovistas de vegetación natural.
Los suelos fértiles extraídos en tareas de excavación, caminos de acceso y zonas de instalaciones de obra, serán
trasladados a zonas potencialmente mejorables. Dichas tareas de traslado se realizarán sin alterar los horizontes del
suelo, con el fin de no alterar la estructura del mismo. El almacenaje de las capas fértiles se realizará en cordones
con una altura inferior a 1,5 m, situándose en zonas donde no exista compactación por el paso de maquinaria y
evitando así la pérdida de suelo por falta de oxígeno en el mismo. Se comprobará, previamente a su instalación, la
estanquidad de la fosa séptica y de todos aquellos depósitos que pudieran albergar efluentes contaminados.
Las zonas auxiliares usadas durante las obras se recuperarán lo antes posible, mediante la adecuada descompactación
del terreno y la correspondiente revegetación del mismo. La plantación y protección de los taludes de desmontes y
terraplenes generados por la apertura de viales o por acondicionamiento de tramos, se realizará lo más rápidamente
posible.
Antes del inicio de las obras se definirá exactamente la localización de depósitos para las tierras y lugares de acopio,
para las instalaciones auxiliares y el parque de maquinaria. En su caso, se llevará a cabo un control topográfico de
los límites de excavación y de depósito, para ajustarse a lo señalado en el proyecto.
Para evitar la contaminación del suelo y del subsuelo, los productos de limpieza, aceites usados, etc., generados
durante el funcionamiento, serán almacenados correctamente en depósitos herméticos y enviados a centros de
gestión de residuos autorizados, no permitiéndose en ningún caso su vertido en el terreno. Se evitará en la medida
de lo posible realizar cambios de aceite a pie de obra.
Quedará prohibida la deposición en el terreno de restos del lavado de hormigón, mediante la apertura de hoyos de
sobrantes de cementos. Se deberán utilizar cubetas para su posterior traslado a plantas de tratamiento.
Las obras de construcción consistentes en colmatación de zonas o huecos de un emplazamiento con el fin de
compensar desmontes y terraplenes dentro de la misma parcela, no requieren autorización. No obstante, será
necesario solicitar autorización ante el Servicio de Economía Circular y Agenda 2030 cuando en la construcción
del proyecto sea necesario realizar operaciones de relleno de tierra o depósito de tierras sobrantes en parcelas
distintas a las del proyecto, de acuerdo a la Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía
circular. Cuando pueda ser de aplicación, se podrá tramitar un expediente de valorización de materiales naturales
excavados, rigiéndose por la Orden APM/1007/2017, de 10 de octubre, sobre normas generales de valorización
de materiales naturales excavados para su utilización en operaciones de relleno y obras distintas a aquellas en
las que se generaron, siempre que sustituyan otros materiales que no sean residuos para obras de construcción y
operaciones de relleno, según el artículo 2.4. de dicha Orden.
4.4. Protección a la atmósfera, calidad del aire y prevención del ruido.
La actividad no se encuentra en el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera, publicado
en el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29264
A fin de cumplir con la normativa vigente respecto a los niveles de emisión de partículas a la atmósfera y con el fin
de minimizar la producción y dispersión del polvo, se estará a lo dispuesto por la Ley 34/2007, de 15 de noviembre,
de calidad del aire y protección de la atmósfera.
En la fase de obras, en relación a la calidad del aire, se prohibirá circular a más de 20 km/h para evitar la dispersión
masiva de polvo; un camión cisterna regará los caminos y los camiones cargados de estériles se cubrirán con lona.
La maquinaria y vehículos a utilizar deberán haber pasado las correspondientes y obligatorias Inspecciones Técnicas
de Vehículos, en especial las revisiones referentes a las emisiones de gases.
Con respecto al ruido, se tendrá en cuenta lo establecido en la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, sus
Reglamentos de desarrollo (Real Decreto 1367/2007, de 19 de octubre y el Real Decreto 212/2002, de 22 de
febrero) y lo que establezcan al respecto las correspondientes ordenanzas municipales. En general, se procederá a
la revisión y control periódico de los silenciosos de los escapes, rodamientos, engranajes y mecanismos en general
de la maquinaria; todas las revisiones de ruido de la maquinaria se recogerán en fichas de mantenimiento y se
aplicarán las medidas preventivas oportunas para minimizar el efecto de las proyecciones y de la onda aérea.
Para evitar la contaminación lumínica, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 1890/2008, de 14 de
noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de Eficiencia Energética en instalaciones de alumbrado exterior
y sus Instrucciones técnicas complementarias. Las zonas alumbradas se limitarán a las imprescindibles para el
correcto funcionamiento de las instalaciones de control y mantenimiento de la PSFV. En estos casos, el alumbrado
se dimensionará empleando tipos de luz que minimicen la contaminación lumínica vertical y los deslumbramientos,
con los haces de luz dirigidos hacia el suelo. Las luminarias en el resto de la planta solar fotovoltaica funcionarán
únicamente en casos de emergencia por motivos de seguridad en el trabajo y frente a actos vandálicos, quedando
prohibido el alumbrado permanente en el interior de los campos generadores fotovoltaicos.
Se tomarán las medidas necesarias para evitar la alteración lumínica de la zona y la incidencia en la atracción de
lepidópteros nocturnos. Por ello, se recomienda la reducción del número de luminarias al mínimo imprescindible, la
instalación de sistemas de iluminación de más alta eficiencia, evitar la proyección directa de luz hacia el cielo o que
supongan reflejos y la regulación de su encendido con sensores de movimiento.
La actividad también deberá ajustarse a la regulación que a tal efecto establezca la normativa municipal en sus
ordenanzas.
4.5. Protección del paisaje. Plan de Restauración e integración paisajística.
La implantación de infraestructuras supone la intromisión en el entorno de un elemento no natural, que producirá
un impacto negativo sobre el paisaje del entorno, por lo que se adoptarán medidas encaminadas a minimizar dicho
impacto.
En las edificaciones, se deberán emplear acabados de los paramentos con colores y materiales tales que consigan
la integración paisajística para dar cumplimiento al artículo 16 del Reglamento de Suelo Rústico aprobado por
Decreto 242/2004 y modificado por Decreto 177/2010.
Para mitigar el impacto paisajístico, las infraestructuras se integrarán en el entorno, siendo sus coloraciones acordes
con las tonalidades naturales de los alrededores en la medida de lo posible. Los acabados exteriores de cerramientos
y cubiertas se realizarán en colores mates acordes con las propias características del entorno. En ningún caso
permanecerán sin tratar superficies de colores brillantes o que produzcan reflejos. Asimismo, los paneles solares se
ubicarán, en la medida de lo posible, en las zonas menos visibles desde las principales vías de circulación, siendo de
utilidad la utilización de pantallas vegetales para su integración paisajística. En las casetas o edificios de los centros
transformadores, de control y demás construcciones auxiliares, se emplearán materiales acordes con el entorno y
respetando la tipología constructiva y colores de la zona.
En fase de construcción, las instalaciones provisionales se situarán en zonas poco visibles y su color será poco
llamativo. Como medida correctora complementaria se estima necesaria la realización de batidas de limpieza de
residuos en el área de influencia directa del parque (alrededor de 200 metros) y de la línea de evacuación (alrededor
de 50 metros). Dichas batidas estarán destinadas a la retirada de residuos voluminosos procedentes de las obras,
pequeños residuos procedentes de la afluencia de trabajadores, tales como botellas, botes, colillas, etc.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29265
Se recuerda que, tanto la pantalla vegetal perimetral como las plantaciones que se puedan efectuar en espacios
libres comprendidos en el interior del cerramiento perimetral de la PSF, deberán supervisarse anualmente y efectuar
las labores de mantenimiento necesarias para garantizar su arraigo y consolidación durante la vida útil de la planta.
Una vez finalizadas las obras, antes del inicio de la actividad y dentro del primer informe del PSVA, el promotor
deberá elaborar un informe acerca del grado de cumplimiento de las medidas de restauración propuestas en el
documento ambiental, en aspectos tales como la gestión de las tierras (desbroces, acopios y almacenamiento de la
tierra vegetal, preparación de suelo) y la regeneración de la vegetación en el ámbito afectado por las instalaciones.
4.5.1. Directrices para naturalización e integración de instalaciones.
De cara a la reducción del impacto visual y paisajístico del proyecto en el entorno, se deberá incorporar una pantalla
vegetal alrededor del perímetro del proyecto y deberá aportarse un estudio de integración paisajística y naturalización,
donde se sugiere que se contemplen medidas como las siguientes:
1.- Se implantará una pantalla vegetal en todo el perímetro exterior de las zonas valladas de la planta solar con
especies vegetales autóctonas naturalmente presentes en la zona, en ningún caso podrán utilizarse especies exóticas
ni las incluidas en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras. Las especies que finalmente conformen la
pantalla vegetal y su disposición se deberán consensuar con el Servicio de Medio Natural y Biodiversidad, eligiéndose
con preferencia aquellas que proporcionen alimento y refugio a la fauna. La anchura mínima de la pantalla será de
5 metros con plantación al tresbolillo y un mínimo de tres filas. Se procurará la naturalidad empleando especies
arbóreas, arbustivas y de matorral y procurando darle una forma sinuosa de anchura variable que cubra distintos
rangos de altura. Asimismo, deberá evitarse la linealidad de la misma y la repetición de patrones fijos. También se
proporcionarán todos los cuidados necesarios para asegurar su buen arraigo y desarrollo, incluyendo la reposición
de las marras que se pudiesen producir.
2.- También deberán realizarse plantaciones que se ejecutarán en los espacios libres que sean adecuados para ello
dentro del interior del cerramiento perimetral de la instalación solar fotovoltaica. La plantación se realizará en teselas
aisladas de contorno irregular. La densidad inicial de la plantación será de al menos 600 plantas/ha.
3.- Tanto la pantalla perimetral como las plantaciones de los espacios libres comprendidos entre el interior del
cerramiento perimetral de la PSF, así como el resto de plantaciones o siembras ejecutadas para la restauración
e integración paisajística del proyecto en su conjunto, deberán supervisarse anualmente y efectuar las labores
de mantenimiento necesarias para garantizar su arraigo y consolidación durante toda la vida útil del proyecto,
procediendo a la reposición de las marras halladas en su caso. El porcentaje de marras no podrá exceder el 20% de
la densidad inicial establecida, debiendo reponerse en cualquier momento la vegetación perdida cuando se supere
dicho porcentaje de marras. La densidad se irá ajustando con el paso del tiempo hasta el final de la vida útil de la
PSF de ser necesario, garantizando el efecto de apantallamiento deseado y el estado sanitario óptimo de la masa.
4.- La instalación fotovoltaica se adaptará a la orografía del terreno y sólo se realizarán nivelaciones de terreno en
las zonas estrictamente necesarias. Las obras a realizar no modificarán la pendiente natural del terreno ni alterarán
el régimen general de escorrentía de la zona, no podrán modificar el drenaje natural de los terrenos, respetando la
integridad de los cauces naturales de agua con un adecuado diseño de las instalaciones, viales, cunetas y pasos de
agua, planteando medidas para evitar la erosión por cárcavas.
5.- La tierra vegetal retirada en la fase de construcción, se acopiará y reservará convenientemente para su empleo
posterior en la revegetación.
6.- Se debe minimizar el uso de recursos como el agua, así como el empleo de hormigón en las cimentaciones.
7.- Se preservarán los elementos del paisaje, linderos, ribazos, pies aislados, que pudiesen existir, así como aquellos
otros elementos que pueden ayudar a mantener la conectividad territorial.
8.- Se preservarán/crearán islas o manchas de vegetación arbustiva distribuidas en mosaico dentro de las
instalaciones. En la medida de lo posible, se implantarán entre un 5-10% de la superficie de la PSF de plantaciones
en el interior de la planta solar, repartidas en islas de vegetación de unos 100 metros cuadrados aproximadamente;
en estas islas se emplearán especies vegetales autóctonas naturalmente presentes en la zona, fomentando el
empleo de especies que precisen un menor consumo de agua.
9.- En la fase de explotación, en la medida de lo posible, se procurará generar un hábitat y cubierta vegetal dentro
de la PSFV que permita el desarrollo o alimentación de especies silvestres. Para el control de la vegetación se
eliminarán los tratamientos fitosanitarios químicos, permitiéndose únicamente procedimientos físicos y/o el pastoreo.
10.- Se emplearán materiales y colores que permitan la integración paisajística de las instalaciones en el entorno,
y se emplearán materiales opacos para evitar destellos y reflejos en las diferentes infraestructuras y edificaciones
proyectadas; en el caso de la planta solar, se propone tratar los módulos con un tratamiento químico anti-reflectante
para impedir su excesiva visibilidad desde puntos alejados, siempre que sea viable desde el punto de vista técnico.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29266
11.- Se propone crear puntos de agua/charcas para la fauna, asegurando la disponibilidad de agua especialmente
en verano.
12.- Se construirán en el interior de la planta solar refugios para reptiles, consistentes en un montón de piedras de
2x2 m de superficie y 50 cm de altura, dispuestos irregularmente.
13.- Se instalarán posaderos/oteaderos, así como cajas nido que favorezcan la nidificación de especies de aves
presentes en el territorio.
14.- Instalación de cajas nido para quirópteros.
15.- Instalación de hoteles de insectos/colmenas de polinizadores.
16.- Para atenuar la afección a las poblaciones de anfibios –en caso de que se constate su presencia-, se deberán
construir pasos para anfibios donde sea procedente.
17.- No se instalará alumbrado exterior en la planta fotovoltaica, a excepción del asociado a los edificios auxiliares
que, en cualquier caso, será de baja intensidad y apantallado hacia el suelo, iluminando exclusivamente el área
deseada. Se instalarán interruptores con control de encendido y apagado de la iluminación según la hora de puesta
y salida del sol. En cualquier caso, se cumplirá con las condiciones establecidas en el Real Decreto 1890/2008,
de 14 de noviembre, por el que se aprueba el reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado
exterior y sus instrucciones técnicas complementarias, especialmente en lo referente a contaminación lumínica.
18.- Con objeto de garantizar la permeabilidad de la valla a mamíferos de pequeño tamaño, la distancia entre el
hilo horizontal inferior de la malla y el suelo y entre los dos hilos horizontales inferiores será de, al menos, 15 cm.,
y la distancia entre hilos verticales será de 30 cm. como mínimo. El cerramiento carecerá de elementos cortantes o
punzantes y de voladizo o visera superior. En ninguna circunstancia será eléctrico o con dispositivos incorporados
para conectar corriente de esa naturaleza.
19.-Se proyectarán viales con la anchura mínima imprescindible y por trazados con menor visibilidad, minimizando
movimientos de tierras y evitando grandes taludes.
20.- Se procederá a la restauración paisajística de cualquier zona del entorno afectada durante la fase de obras y
no necesaria para el normal funcionamiento de la explotación (zonas de acopio, plataformas de montaje, viales…).
21.- Se procederá a la limpieza general de las áreas afectadas, retirando las instalaciones temporales, los restos de
residuos y los escombros, que se depositarán en vertederos controlados e instalaciones adecuadas para su tratamiento.
Además, en el diseño de las instalaciones ha de contemplarse la protección de los cableados y otros elementos
sensibles frente a roedores y lagomorfos, protegiéndolos adecuadamente para evitar problemas futuros.
4.6. Protección a patrimonio, infraestructuras y dominio público.
En materia de patrimonio histórico, se deberá cumplir con lo que establezca el Servicio de Cultura de la Delegación
Provincial de Educación, Cultura y Deportes de Albacete. Según su informe de 23/02/2026 (exp/cult.: 26.0159), dicha
Administración ha iniciado el procedimiento de control arqueológico del presente proyecto, mediante la emisión de
una autorización de trabajos arqueológicos, con fecha 05/02/2026, para efectuar la prospección sistemática de los
terrenos afectados por el proyecto. Una vez sea recibido el informe con los resultados de dichos trabajos, se emitirá
la resolución al respecto.
En cualquier caso, en el caso de la aparición de restos durante la ejecución del proyecto, se deberá actuar conforme
a lo previsto en el artículo 52 de la Ley 4/2013, de 16 de mayo, de Patrimonio Cultural de Castilla-La Mancha, y
el artículo 44.1 de la Ley 16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español (deber de comunicación a la
administración competente en materia de patrimonio cultural), y garantizar el control arqueológico antes de continuar
con la ejecución del proyecto.
Cualquier modificación del emplazamiento de la actuación autorizada deberá contar con el visado y la autorización
de la Viceconsejería de Cultura y Deportes.
Deberán respetarse en todo momento los elementos correspondientes al patrimonio cultural y etnográfico que
pudiesen encontrarse presentes en el área de actuación. Así mismo, se restaurarán los elementos del paisaje
agrario tradicional que hayan tenido que ser destruidos por la ejecución de la obra.
En la medida de lo posible, el acceso a la zona de trabajo se realizará sin apertura de nuevos caminos o sendas no
previstos en el proyecto, utilizando siempre la traza ya existente.
El proyecto deberá garantizar la continuidad territorial de las vías de comunicación afectadas (vías pecuarias,
caminos públicos, servidumbres...) que deberán quedar expeditas y funcionales, cualquier otra afección o uso
pretendido deberá ser autorizable de acuerdo con sus normas específicas y el Código Civil.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29267
Deberán respetarse las zonas de dominio público (viario, pecuario, forestal e hidráulico) que puedan existir en el
ámbito del proyecto, de acuerdo con su legislación sectorial.
Para la protección del viario rural una vez que se han terminado las obras, se procederá al acondicionamiento de
los caminos afectados.
En caso de existir afección a cualquier infraestructura (carreteras, caminos, etc.) se deberá cumplir con lo dispuesto
en la Ley 9/1990, de Carreteras y Caminos de Castilla-La Mancha, así como contar con las diferentes autorizaciones.
De igual modo, cuando no exista normativa de ordenación específica en el término municipal afectado, se respetarán
las distancias de retranqueo a caminos y fincas colindantes establecidas en el Reglamento de Suelo Rústico (Decreto
242/2004, de 27 de julio).
Con respecto al resto de infraestructuras que pudieran ser afectadas, se estará a lo que disponga su normativa
sectorial según su naturaleza, en relación con los retranqueos mínimos, distancias de seguridad y gálibos, y
autorizaciones pertinentes.
4.7. Gestión de residuos.
Todos los residuos generados durante la fase de ejecución, funcionamiento y desmantelamiento del proyecto,
estarán sujetos a lo dispuesto en la Ley 7/2022, de residuos y suelos contaminados para una economía circular, el
Real Decreto 952/1997, de 20 de junio, que modifica el Reglamento para la ejecución de la Ley 20/1986, el Real
Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la Producción y Gestión de los Residuos de Construcción
y Demolición y el Real Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos.
La entrega de cualquiera de las categorías de residuos especificadas se hará a gestor autorizado. Para ello se
deberá disponer de un contrato de tratamiento antes de su retirada, y deberá cumplirse con lo establecido en el Real
Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de residuos en el interior del Estado.
En cuanto a las aguas residuales provenientes de la instalación de cocinas o comedores eventuales, así como de
los aseos para el personal de obra durante la fase de construcción, deberán recogerse en depósitos estancos y ser
recogidas por gestor autorizado en este tipo de residuo, estableciéndose los correspondientes contratos.
Tras las obras, la zona debe quedar libre de residuos. En general, los residuos serán caracterizados y separados
con objeto de determinar su naturaleza y destino, almacenados sin originar un riesgo para la salud humana y el
medio ambiente, y cumpliendo los tiempos máximos de almacenamiento establecidos en la Ley 7/2022, de residuos
y suelos contaminados para una economía circular.
Entre los residuos no peligrosos principalmente se encontrarían los restos orgánicos derivados de los desbroces y
los restos de poda y los asimilables a urbanos. En lo referente a los principales residuos peligrosos, en la fase de
funcionamiento del proyecto, destacan los procedentes de las labores de mantenimiento de los equipos, así como
restos de productos químicos y sus envases.
Por su complejo tratamiento, especialmente se incidirá en la gestión de residuos peligrosos, debiendo el promotor
inscribirse en el Registro de Productores de Residuos y tener contratos con gestores externos autorizados. Los
trámites relacionados con la inscripción en el registro de producción y gestión de residuos de Castilla-La Mancha
(altas, bajas o modificación), deberán realizarse a través de la sede electrónica de la página web del Gobierno
Regional de Castilla-La Mancha.
Durante el desarrollo de la actividad debe conservarse la documentación acreditativa de entrega de los residuos
generados a gestores autorizados.
Para el almacenamiento de los residuos peligrosos, estos deberán depositarse en un punto habilitado al efecto,
cumpliendo los condicionantes de la Orden de 21-01-2003, de la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente, por la
que se regulan las normas técnicas específicas que deben cumplir los almacenes e instalaciones de transferencia
de residuos peligrosos.
Se extremará la precaución para evitar vertido alguno de aceites, así como cualquier otro contaminante.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29268
Los residuos serán preferentemente reutilizados, reciclados o valorizados en la propia explotación. Si el productor o
poseedor inicial de residuos no efectúa el tratamiento o gestión por sí mismo, se procederá a una eliminación segura
retirándolos a través de gestor autorizado.
En relación a la gestión, reparación, mantenimiento y en su caso la retirada por sustitución o desmantelamiento
definitivo de las placas solares fotovoltaicas, deberá cumplirse lo establecido en el Real Decreto 110/2015, de 20
de febrero, sobre Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos (y el Real Decreto 27/2021, de 19 de enero, por el
que se modifica el RD anterior), así como la posible catalogación de estos residuos como peligrosos, ateniéndose
en este caso a lo dispuesto en la legislación vigente.
4.8. Adecuación urbanística.
El proyecto y actividad pretendidos deberán ser compatibles con los usos permitidos en la clase de suelo donde se
quieren desarrollar, según el planeamiento urbanístico vigente en el municipio.
Todas las obras, construcciones e instalaciones que se realicen y todos los usos que se desarrollen en suelo
clasificado como rústico deberán serlo con estricta sujeción a la legislación sectorial que en cada caso los regule
(carreteras, medio ambiente, patrimonio, confederación hidrográfica, minas...) y al cumplimiento de la condiciones,
requisitos y limitaciones establecidas por el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el
Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, por el Decreto 242/2004, de 27
de julio, por el que se aprueba el reglamento de suelo rústico, y el planeamiento territorial y urbanístico.
Deberán tenerse en cuenta los requisitos exigidos por la Orden 4/2020, de 8 de enero, de la Consejería de Fomento,
por la que se aprueba la instrucción técnica de planeamiento sobre determinados requisitos sustantivos que deberán
cumplir las obras, construcciones e instalaciones en suelo rústico.
El informe del Servicio de Planeamiento Municipal, de la D.G. de Planificación Territorial y Urbanismo de la Consejería
de Fomento, de fecha 13/04/2026, señala que el proyecto debe someterse al trámite de calificación urbanística,
según lo establecido en el artículo 54.1.3º, suelo rústico de reserva, del Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero,
por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística, de
Castilla-La Mancha. Este informe incluye algunas observaciones, entre ellas, las siguientes:
- Se estima conveniente proyectar la ejecución del cruzamiento del suelo SRNUEP por perforación horizontal
dirigida, con objeto de no afectar a dicho suelo y simplificar el trámite de calificación urbanística, que será en tal caso
municipal, siempre y cuando el proyecto no afecte a ningún otro suelo rústico no urbanizable de especial protección.
- De conformidad con el Art. 64.2 del TRLOTAU y 38.1 del RSR, se deberá fijar la superficie objeto de reforestación,
que podrá asimilarse a la plantación propuesta en el punto 15.4 Plan de revegetación. La plantación a lo largo del
exterior del vallado cinegético perimetral incluirá la sección Este, que colinda con la vía pecuaria Cañada Real
del Villar de Pozorrubio y carretera N-322, además de las indicadas al norte y sur. El estudio indica que “la mayor
cantidad de posibles observadores se localizan en torno al polígono industrial de Romica en su extremo este, así
como en las redes de transporte que discurren cerca del área del proyecto, como la N-322 y la AB-104”. Se asume
la reducción de visibilidad debida a la instalación del vallado perimetral cortavientos y antirreflejos (pág. 103). De
acuerdo con las características definidas en el punto 2.4.7 (pág. 16 del Estudio de deslumbramiento) se estima que
su función puede ser asumida por la pantalla de reforestación con mayor eficacia y mejor integración paisajística.
- El proyecto deberá obtener autorización del Ministerio de Defensa por situarse en zona de posible afección
aeronáutica, aportando los datos necesarios del material a instalar por su posible contribución al deslumbramiento.
Con estos datos se completará el Estudio de deslumbramiento.
- En el punto 13.5 Medidas compensatorias (págs. 176-179), se proponen la instalación de primillares en edificaciones
antiguas para reproducción y asentamiento del cernícalo primilla, mantenimiento de palomar tradicional para el
águila imperial ibérica y dotación de campaña para la protección del aguilucho cenizo. Se deberá indicar con claridad
en todos los casos la ubicación de las medidas propuestas.
Por otro lado, cabe señalar que la Diputación de Albacete ha remitido sendos decretos, de fechas 22 y 24 de febrero
de 2026, en los que autoriza a Intermalta, S.A., para el acondicionamiento de acceso a la carretera AB-104, y para
la construcción de un cruce subterráneo mediante tres perforaciones mecánicas subterráneas en dicha carretera.
4.9. Riesgo de accidentes y Prevención de incendios.
Según indica el informe del Servicio de Protección Ciudadana de Albacete, de 23/03/2026, los planes, proyectos
o actuaciones de índole urbanística deben de cumplir y respetar los estudios de riesgo de los distintos Planes

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29269
de Protección Civil existentes en la actualidad en Castilla-La Mancha, en función de su tipología (Territoriales,
Especiales y Específicos). Será el técnico competente que elabore el correspondiente Plan, Proyecto o Actuación
quien, a la vista del correspondiente análisis de riesgos, fijado por cualquier plan de protección civil que pudiera
afectar a la instalación, determine, en su caso, las medidas concretas a adoptar por el titular de la actividad.
El citado informe de Protección Ciudadana de Albacete expone que los riesgos más significativos que pudieran
afectar al presente proyecto, de acuerdo con los análisis de riesgos que la JCCM tiene elaborados a nivel regional,
son los siguientes:
- Riesgo de emergencia por inundaciones. Consultado el SNCZI (Sistema Nacional de Cartografía de Zonas
Inundables) en la zona destinada a las construcciones que engloba dicho proyecto, NO se localiza ninguna zona
con riesgo de inundación para varios periodos de retorno estudiados (10, 50, 100 y 500 años). En cualquier caso,
y así viene recogido en el proyecto, la zona, prácticamente llana, puede tener problemas de encharcamiento
por precipitaciones in situ; por lo que será necesario adoptar las medidas preventivas oportunas (elevación de
infraestructuras, protección de instalaciones vulnerables, etc.). En cualquier caso, llegado el momento se activarían
los correspondientes Planes Municipales de Emergencia y/o el correspondiente Pricamde ámbito regional.
- Riesgo de emergencia por incendios forestales. El presente proyecto se plantea sobre terrenos del polígono nº
29 del t.m. de Albacete (terrenos agrícolas), NO apareciendo en la relación de polígonos clasificados como de
Riesgo Alto de Incendios Forestales, del Anexo II del Plan de Emergencia por Incendios Forestales de Castilla-La
Mancha (Infocam), aprobado por Orden 187/2017, de 20 de octubre, de la Consejería de Hacienda y AAPP. No
obstante, indicar que en las parcelas limítrofes al Noreste del proyecto aparece vegetación forestal; por lo que habrá
que establecer las medidas preventivas oportunas para evitar posibles conatos de incendio forestal (maquinaria,
soldaduras, radiales, etc.). Para ello, será la Consejería competente en materia de incendios forestales (Consejería
de Desarrollo Sostenible) la encargada de informar y establecer recomendaciones al respecto (posibles desbroces,
operaciones de soldaduras, etc.).
- Riesgo de emergencia sísmica. De acuerdo con el Plan Especial por Riesgo Sísmico en Castilla-La Mancha
(Sismicam), aprobado por Orden 196/2018, de 14 de diciembre, de la Consejería de Hacienda y Administraciones
Públicas, este término municipal SÍ se encuentra incluido en el listado de los municipios con mayor riesgo sísmico
de la Comunidad de Castilla-La Mancha, teniendo en cuenta la previsión de posibles daños tanto a personas como
en bienes materiales. Asimismo, de acuerdo con el mapa de peligrosidad sísmica del IGN, en la zona del proyecto
se estima una aceleración sísmica pico (pga) del 0,04-0,05 g, con valores de intensidad por debajo de VI (EMS-
98). Por lo tanto, habría que tener en cuenta dichos parámetros y evaluar la necesidad o no de aplicación de la
NCSR-02 (Norma de Construcción Sismorresistente-02), y en base a ello, según proceda, proyectar con materiales
y dimensiones resistentes a posibles sismos.
- Riesgo de emergencia por fenómenos meteorológicos adversos. Según el Plan Específico Ante Riesgo por
Fenómenos Meteorológicos Adversos en Castilla-La Mancha (Meteocam), aprobada la última revisión mediante
Orden 104/2025 de 11 de julio, de la Consejería de Hacienda, Administraciones Públicas y Transformación Digital,
el término municipal de Albacete presenta un riesgo alto ante Femas (fenómenos meteorológicos adversos), tales
como: lluvia, nieve, granizo, heladas, altas temperaturas y niebla. Por lo tanto, se deberán adoptar aquellas medidas
constructivas y/o preventivas que minimicen los daños producidos por algunos de estos Femas (lluvias in situ,
escorrentías, granizo, niebla, etc.), tanto entre el personal de trabajo como en las infraestructuras.
- Norma básica de autoprotección. Se deberá consultar, por si fuese necesario la elaboración de un Plan de
Autoprotección, la Norma Básica de Autoprotección (NBA), aprobada por Real Decreto 393/2007, del Ministerio de
Interior, que establece en su Anexo I las actividades (estableciendo umbrales mínimos) para las que se deberán
presentar el correspondiente Plan de Autoprotección (PA), junto con el resto de documentos necesarios, para el
otorgamiento de la licencia, permiso o autorización necesaria para el comienzo de la actividad. Recordar, también, el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes
a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, por si fuese de aplicación.
Se deberán adoptar las medidas de prevención de incendios forestales que correspondan, de acuerdo con el artículo
58 de la Ley 3/2008, de 12 de junio, de Montes y Gestión Forestal Sostenible de Castilla – La Mancha, debiéndose
consultar al organismo competente.
En cuanto al riesgo de contaminación, a priori no es significativo pues el proyecto no está incluido en el Anejo I
del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de
prevención y control integrados de la contaminación, de modo que no requiere autorización ambiental integrada.
De forma general, para la protección de los trabajadores, durante el desarrollo de las actividades deben observarse
las disposiciones de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29270
4.10. Innovación tecnológica y cambio climático.
Se utilizarán las mejores técnicas disponibles, conforme a la Directiva 2010/75/UE y la normativa que la transponga
al ordenamiento jurídico nacional, incluyendo el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el Real Decreto
815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales, el Real Decreto
773/2017, de 28 de julio, por el que se modifican diversos reales decretos en materia de productos y emisiones
industriales, así como el resto de normativa que sea de aplicación.
Asimismo, se propone la aplicación de Sistemas de Gestión y Auditoría Medioambiental (EMAS) conforme al
Reglamento (CE) nº 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, relativo a la participación voluntaria de
organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditorías medioambientales.
Se fomentará la eficiencia energética de las edificaciones, ya que así se reducen las emisiones de CO2 a la atmósfera
y por tanto los efectos adversos del cambio climático. A nivel regional, la Ley 1/2007, de 15 de febrero, de Fomento
de las Energías Renovables e Incentivación del Ahorro y Eficiencia Energética en Castilla-La Mancha, establece
como objetivo el potenciar el uso racional de los recursos energéticos de carácter renovable en Castilla-La Mancha,
fomentar la utilización racional de la energía en cualquiera de sus formas y promover el ahorro y la eficiencia
energética. Además, la Ley 7/2019, de 29 de noviembre, de Economía Circular de Castilla-La Mancha establece un
marco general para fomentar la transición a una economía hipocarbónica y reducir la generación de residuos y su
carga contaminante, promoviendo su valorización, entre otros objetivos.
Se recomienda al promotor realizar la inscripción del estudio de la huella de carbono de la presente actividad en
el registro creado mediante el Real Decreto 163/2014, de 14 de marzo, por el que se crea el registro de huella de
carbono, compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono.
Se recuerda la existencia del Real Decreto 163/2014, de 14 de marzo, por el que se crea el registro de huella de
carbono, compensación y proyectos de absorción de dióxido de carbono, y del Plan Nacional de Adaptación al
Cambio Climático 2021-2030, instrumento de planificación básico para promover la acción coordinada y coherente
frente a los efectos del cambio climático en España.
4.11. Plan de desmantelamiento.
Una vez finalizada la actividad de forma permanente, la totalidad de las instalaciones y elementos asociados al proyecto
deberá desmantelarse y retirarse de la zona por gestores autorizados en función de la naturaleza de los residuos
generados, procurando en la medida de lo posible la reutilización de dichos elementos. El desmantelamiento incluirá
la retirada de todos los restos de material, residuos o tierras sobrantes, incluidos los cerramientos perimetrales, el
cableado subterráneo y la cimentación de los centros de transformación de los campos solares.
Se extremarán las precauciones en el caso de los residuos peligrosos (aceites, placas fotovoltaicas si no se pueden
reutilizar en otras ubicaciones, etc.), procediendo a la retirada y gestión de los residuos producidos de acuerdo a la
legislación vigente.
Los terrenos afectados por el proyecto se restaurarán y restituirán a su estado genuino (el que presentaba antes de
la construcción del proyecto), procurando mantener la topografía original del terreno y dejando el área de actuación
en perfecto estado de limpieza, con el restablecimiento de la escorrentía original. A tal efecto, el promotor del
proyecto presentará un Plan de Restauración con una antelación mínima de tres meses al cese de la actividad. Este
Plan deberá contar con el visto bueno del Servicio de Calidad Ambiental de la Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Albacete. El desmontaje y la restauración deberán realizarse en el plazo máximo de un año tras la
finalización de la actividad y deberá ponerse en conocimiento de dicho servicio para dar por finalizado el expediente.
En caso de que la actividad sea traspasada, también se deberá poner en conocimiento del órgano ambiental.
Quinto. Especificaciones para el seguimiento ambiental del proyecto.
5.1. Especificaciones generales para el programa de vigilancia ambiental.
De acuerdo con el artículo 64 de la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha,
corresponde al órgano sustantivo el seguimiento del cumplimiento del Informe de Impacto Ambiental, sin perjuicio

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29271
de las informaciones que pueda recabar el órgano ambiental al respecto, así como efectuar las comprobaciones
necesarias para verificar el cumplimiento del condicionado.
El Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental (PSVA), que será revisado anualmente (o bien de forma especial y
puntual si alguna circunstancia excepcional lo requiriera) mediante un informe global a presentar ante los órganos
sustantivo y ambiental, será el documento rector que englobe todas aquellas actuaciones encaminadas a evaluar el
cumplimiento de las prescripciones contenidas en el presente Informe, así como en el Documento Ambiental, y en
el que se englobarán tanto el seguimiento ambiental como la evaluación de las medidas preventivas, correctoras,
compensatorias y de restauración.
Desde el inicio de las obras y durante toda la vida útil del proyecto, se realizará un informe compendio incluyendo las
visitas efectuadas al proyecto a lo largo de un año completo. Este informe deberá reflejar el transcurso de los trabajos
realizados durante dicho año, indicando la adecuación de las medidas previstas, y en su caso la implementación
de aquellas que se hayan considerado necesarias para mitigar los impactos que en su caso se detectaren. Este
informe incluirá un listado de comprobación de las medidas previstas en el programa de vigilancia, además de un
anexo fotográfico y, si fuera necesario, un anexo cartográfico para constatar su contenido. Este informe deberá estar
suscrito conjuntamente por el promotor y el responsable del seguimiento y vigilancia ambiental del proyecto, y se
presentará anualmente ante el órgano ambiental, entre el 1 de enero y el 31 de marzo del año siguiente al de los
trabajos efectuados.
El programa de vigilancia ambiental y el listado de comprobación se harán públicos en la sede electrónica del órgano
sustantivo.
El órgano ambiental podrá recabar información y realizar las comprobaciones que considere necesarias para
verificar el cumplimiento del condicionado del informe de impacto ambiental. De las inspecciones llevadas a cabo,
podrán derivarse modificaciones de las actuaciones previstas, con el fin de lograr la consecución de los objetivos de
la presente Resolución.
Todo el personal implicado en el proyecto deberá tener conocimiento de las medidas medioambientales que se deben
adoptar en la realización de los trabajos y en la explotación de la actividad, debiendo nombrar a un responsable
del PVSA, que podrá ser personal interno o externo de la empresa promotora, y notificar su nombramiento tanto al
órgano sustantivo como ambiental.
Todas las actuaciones y mediciones que se realicen en aplicación del programa de vigilancia ambiental, deberán
tener constancia escrita y gráfica mediante actas, lecturas, estadillos, fotografías y planos, de forma que permitan
comprobar la correcta ejecución y cumplimiento de las condiciones establecidas, y la normativa vigente que le sea
de aplicación. Esta documentación recogerá todos los datos desde el inicio de los trabajos de construcción estando
a disposición de los órganos de inspección y vigilancia.
El seguimiento y la vigilancia tendrán por objeto comprobar que el proyecto se desarrolla cumpliendo las condiciones
establecidas en el documento ambiental presentado y en esta resolución. Comprenderá los contenidos descritos en
esta resolución, y se completará con los siguientes aspectos:
A) Durante la fase de ejecución de las obras de construcción del proyecto:
- Debe realizarse el replanteo de las obras con los Agentes Medioambientales, así como el jalonamiento del ámbito
mínimo imprescindible para la circulación de la maquinaria pesada, evitando de esta forma ocupar más terreno del
necesario.
- Control de que se adoptan medidas preventivas y correctoras para mantener los caminos en buen estado.
- Comprobación de que se han adoptado medidas para garantizar un tráfico ordenado para garantizar la seguridad
de los vecinos de la zona.
- Control de que el vallado se ha ejecutado según lo propuesto en la presente Resolución.
- Control de la implantación de las medidas preventivas, de protección y correctoras previstas en el documento
ambiental y en esta resolución.
- Control de las posibles afecciones a la flora y fauna.
- Control sobre los movimientos de tierras realizados, posibles aportes o vertidos. Medidas para evitar fenómenos
erosivos y de pérdida de suelo.
- Control de las medidas preventivas encaminadas a la minimización de polvo y otros contaminantes a la atmósfera.
- Control de la correcta gestión de todos los residuos generados durante la construcción del proyecto, con especial
atención a los residuos peligrosos y a los contratos suscritos con los gestores de residuos.
- Control de la posible aparición de restos arqueológicos.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29272
B) Durante la fase de funcionamiento del proyecto:
- Control de la eficacia de las medidas preventivas, de protección y correctoras propuestas por el promotor en el
documento ambiental y en esta resolución.
- Comprobación de que la aplicación del PSVA es correcta.
- Mantenimiento óptimo de la pantalla vegetal perimetral. Descripción de los trabajos de mantenimiento de
plantaciones y reposición de marras y de los trabajos de restauración ambiental, así como seguimiento del control
de los procesos erosivos y corrección y del correcto mantenimiento de la vegetación natural.
- Control de la no utilización de herbicidas, plaguicidas, insecticidas, rodenticidas y otros productos químicos.
- Control del plan de gestión de las poblaciones de conejo en el interior de la PSF.
- Control de la correcta gestión de los residuos generados durante la fase de explotación del proyecto, con especial
atención a los residuos peligrosos, y a la validez de los contratos suscritos con los diferentes gestores de residuos.
- Informe anual sobre seguimiento de ejecución y desarrollo de todas las medidas compensatorias y de las
actuaciones de mantenimiento. Se deberá verificar la efectividad de dichas medidas mediante y en el caso de
que se constate que no son efectivas, podrían cambiarse por otras consensuadas con el órgano ambiental. Para
el programa de medidas agroambientales, se presentará relación de parcelas SIGPAC y detalle de las medidas
desarrolladas (descripción y fechas de labores de mantenimiento de vegetación natural, calendarios de pastoreo,
localización de lindes, charcas como bebederos para la fauna, control no aplicación de herbicidas/insecticidas, etc,
acompañado de anejo fotográfico georreferenciado y fechado, para cada una de las labores de gestión y parcela).
- Informe del Plan de Seguimiento Específico de la Fauna (PSEF).
C) Durante el desmantelamiento del proyecto, tras la finalización de su vida útil o cese de la actividad: control de los
extremos previstos en el apartado 4.11 de la presente resolución.
5.2. Control externo de puntos críticos.
De acuerdo con la Orden del 26 de enero de 2005 de la Consejería de Medio Ambiente, por la que se regula la
autorización a entidades y profesionales para el seguimiento y control de las actividades sometidas a evaluación de
impacto ambiental, se requiere un control externo de los puntos críticos que se enumeran a continuación.
Las entidades responsables de realizar este seguimiento tendrán que estar inscritas en el Registro de Entidades y
Profesionales de la Consejería de Desarrollo Sostenible encargados de realizar el control externo de la vigilancia
ambiental.
Se deberá realizar el seguimiento de los siguientes puntos críticos:
- Control de no afección a la vegetación, barreras de piedra y linderos preexistentes.
- Control de la idoneidad del vallado.
- Control de la gestión de los residuos.
- Control del programa de seguimiento y vigilancia específico de la fauna.
- Control del cumplimiento de las medidas compensatorias.
- Control de la barrera vegetal perimetral.
- Control de la integración paisajística.
Como mínimo, la entidad encargada por el promotor para efectuar este control externo deberá elaborar el informe
ambiental al que hace referencia el artículo 3 de la citada Orden cada año desde el inicio de las obras hasta, al
menos, los cinco primeros años de funcionamiento del proyecto (el órgano ambiental podrá determinar la necesidad
de ampliar este periodo de cinco años, en función de los resultados del seguimiento).
Sexto. Documentación adicional.
El promotor de este proyecto deberá presentar la siguiente documentación ante el órgano sustantivo (Servicio de
Industria y Energía de la Delegación Provincial de Desarrollo Sostenible de Albacete) y ante el órgano ambiental
(Servicio de Calidad Ambiental de la misma Delegación), en formato digital:
a) Antes del inicio de las obras:
- Memoria con la propuesta de medidas compensatorias, según lo indicado en el apartado 4.1.2 (deberá obtener el
visto bueno del órgano ambiental antes del inicio de las obras).
- Memoria del estudio de integración paisajística y naturalización.
- Notificación de la fecha prevista para el inicio de las obras con una antelación mínima de 10 días.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29273
- Designación por parte del promotor de un responsable para el cumplimiento del plan de seguimiento y vigilancia
ambiental del proyecto.
- Copia de la comunicación de inicio de actividades que conllevan producción de residuos, según la Ley 7/2022,
de residuos y suelos contaminados para una economía circular, así como de los contratos establecidos con los
diferentes gestores autorizados para la retirada de los residuos generados y almacenados en la explotación, con
especial atención a los diferentes tipos de residuos peligrosos.
b) Antes de la puesta en marcha de la actividad (una vez finalizadas las obras):
- La fecha de inicio de la puesta en marcha de la actividad se comunicará por parte del responsable del PSVA con
una antelación mínima de 10 días.
- Primer informe del PSVA que haga referencia a las actuaciones realizadas y al estado de la zona tras las obras,
en el que se deberán recoger los aspectos indicados en la disposición quinta de esta resolución, incluyendo una
evaluación de las medidas compensatorias, de restauración y de integración paisajística.
c) Anualmente, desde el inicio de la actividad y durante toda la vida útil del proyecto:
- Informes sobre los controles y actuaciones en aplicación del Plan de Seguimiento y Vigilancia Ambiental,
incluyendo el Plan de Seguimiento Específico de la Fauna (PSEF).
- Informe de Control Externo de Puntos Críticos (con la duración especificada en esta resolución).
d) Tres meses antes de la finalización de la vida útil del proyecto o del cese de la actividad:
- Plan de restauración integral de los terrenos afectados.
Las representaciones gráficas que se acompañen como anexos a los diferentes documentos técnicos y memorias
que se aporten en cualquier fase del procedimiento, deberán aportarse en formato electrónico vectorial shapefile
(*shp), sistema de referencia geodésico ETRS89, conforme al Real Decreto 1071/2007, de 27 de julio, por el que
se regula el sistema geodésico de referencia oficial en España. El nivel de detalle será el adecuado para que cada
administración quede informada en su ámbito.
Las fotografías adjuntas a documentos técnicos, memorias, plan de seguimiento y vigilancia ambiental, etc., deberán
ser georreferenciadas, con caracteres legibles.
Séptimo. Conclusión.
En consecuencia, una vez realizado el análisis técnico del expediente de evaluación de impacto ambiental conforme
a la Ley 2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha, en virtud del Decreto 112/2023,
de 25 de julio, por el que se establece la estructura orgánica y las competencias de la Consejería de Desarrollo
Sostenible, modificado por el Decreto 6/2024, de 20 de febrero, y en el ejercicio de las atribuciones conferidas por
la Resolución de 24/05/2024, de la Dirección General de Calidad Ambiental, por la que se delegan competencias en
las delegaciones provinciales de la Consejería de Desarrollo Sostenible, esta Delegación Provincial de Desarrollo
Sostenible de Albacete resuelve que el proyecto “Planta de captación solar con almacenamiento térmico y generación
fotovoltaica con baterías para autoconsumo” (Exp. S478/2025/AB/00044) no necesita someterse a una Evaluación
de Impacto Ambiental Ordinaria por estimarse que no tiene efectos significativos en el medio ambiente, siempre que
se cumplan las medidas ambientales y de seguimiento que propone el promotor y los requisitos ambientales que se
desprenden del presente informe de impacto ambiental.
Esta Resolución se hará pública a través del Diario Oficial de Castilla-La Mancha y de la sede electrónica de la
Consejería de Desarrollo Sostenible (https://neva.jccm.es/nevia), tal y como establece el artículo 54.3 de la Ley
2/2020, de 7 de febrero, de Evaluación Ambiental de Castilla-La Mancha.
El presente Informe de Impacto Ambiental perderá su vigencia y cesará en la producción de los efectos que le son
propios en el plazo máximo de cuatro años desde su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, salvo
que se hubiera autorizado el proyecto y comenzado su ejecución, de acuerdo con el artículo 54.4 de la Ley 2/2020.
El promotor podrá solicitar prorroga de vigencia antes de que transcurra el plazo de la misma, la cual se podrá
conceder, en su caso, por dos años adicionales, contados a partir de la finalización del plazo inicial de vigencia, para
lo cual se estará a lo marcado en el artículo 55 de la Ley 2/2020. En el caso de producirse la caducidad, el promotor
deberá iniciar nuevamente el procedimiento de evaluación de impacto ambiental simplificada del proyecto.
De conformidad con el artículo 54.5 de la Ley 2/2020, el presente informe de impacto ambiental no será objeto de
recurso alguno sin perjuicio de los que pudieran proceder en vía administrativa o judicial frente al acto futuro de
autorización del proyecto, en su caso.

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29274
Por último, y de conformidad con el artículo 56 de la Ley 2/2020, el órgano sustantivo, en el plazo de quince días
hábiles desde que adopte la decisión de autorizar o denegar el proyecto, remitirá al Diario Oficial de Castilla-La
Mancha, un extracto del contenido de dicha decisión para su publicación. Asimismo, publicará en su sede electrónica
la decisión sobre la autorización o denegación del proyecto y una referencia al Diario Oficial de Castilla-La Mancha
en el que se ha publicado este Informe de Impacto Ambiental.
Se adjunta anexo cartográfico.
Albacete, 23 de julio de 2026
La Delegada Provincial
MARÍA LLANOS VALERO HERNÁNDEZ

AÑO XLV Núm. 145 31 de julio de 2026 29275
ANEXO I. CARTOGRAFÍA.
Plano 1. Implantación del proyecto sobre ortofoto (fuente: plano P-02 del Documento Ambiental).